КОНТАКТ

Серія «Розлад» · Том 1

Розділ 1

— Що саме він вам сказав?

Клієнт поклав долоню на пристрій, але не розблокував його. Пальці лежали рівно, наче ми вже дійшли згоди й тепер лишилося дочекатися, поки тіло це визнає.

— Не сказав. Підказав.

— Дослівно.

Він подивився на мене, потім на темний екран.

— «Ви не зобов’язані відповідати просто зараз. Ваш спокій важливіший за завершення розмови».

Фраза була бездоганна. У цьому й полягала проблема.

Я розгорнув чисте вікно калібрування Ладу. Жодних даних у ньому ще не було: тільки перелік доступів, кожен вимкнений окремо. Людей заспокоював порожній екран. Мене теж.

— Що відбулося перед підказкою?

— Мене запитали, чому я знову не відповідаю прямо.

— А ви?

— Намагався відповісти прямо.

— І зупинилися.

— На кілька секунд.

— Після чого компаньйон запропонував вам не продовжувати.

— Так.

Він нарешті прибрав руку з пристрою. На склі залишилася смуга від великого пальця. Іншу долоню він тримав під столом; плече з того боку було вище.

— Це вже третя така розмова, — сказав він. — Я доходжу до місця, де треба сказати щось неприємне. Він подає голос. Я думаю: гаразд, зараз не найкращий момент. Потім момент минає.

— І стає легше.

— Так.

Він вимовив це з обережністю людини, яка підозрює, що правильна відповідь прозвучала погано.

— Полегшення не доводить, що налаштування правильне, — сказав я. — Але й дискомфорт не доводить, що воно неправильне. Треба подивитися, на що саме реагує система.

Клієнт кивнув на моє вікно.

— Вам потрібна переписка?

— Ні. Я можу перевірити часову розмітку трьох останніх спрацювань без змісту повідомлень. Або ви відтворите одну розмову самі, на своєму пристрої.

— Переписку я не дам.

— Я її й не просив.

Його плече трохи опустилося.

Він розблокував пристрій і відкрив сторінку тимчасового доступу. Дозволи з’являлися по одному. Час і тип спрацювання — так. Беззвучні діагностичні ознаки, які його викликали, — так. Підказку прийнято чи відхилено — так. Текст розмови — ні. Аудіо — ні. Історія контактів — ні. Зміна налаштувань — поки що ні.

— Цього вистачить? — спитав він.

— Щоб побачити помилку — можливо. Щоб виправити — ви окремо підтвердите зміну.

— Ви завжди так усе проговорюєте?

— Лише те, що може стати проблемою.

— Зручно.

Я не став уточнювати, для кого.

Три спрацювання лягли на шкалу майже в одну точку: після прямого звернення співрозмовника, на першій паузі, довшій за звичну. Компаньйон не чекав ознаки відмови від розмови. Йому вистачало затримки, підвищеної напруги в голосі й того, що попередні підказки клієнт приймав. Кожне прийняття посилювало наступну готовність допомогти.

Система робила саме те, чого її навчили.

— Ось, — сказав я й розвернув шкалу до клієнта. — Не зміст. Тільки момент.

Він нахилився ближче.

— І що тут не так?

— Вона плутає паузу перед відповіддю з бажанням уникнути відповіді.

— Бо я уникаю.

— Іноді. Але в цих трьох випадках ви ще не встигли вирішити.

Він довго дивився на три однакові позначки.

— Ви це звідки знаєте?

— Ви прийшли сюди.

Він усміхнувся, але не так, щоб я мав усміхнутися у відповідь.

— Це ваш професійний варіант віри в людей?

— Це спостереження. Віра потребує ширшого доступу.

Усмішка все-таки стала справжньою. Ненадовго.

Я показав два варіанти. Перший був простіший: компаньйон і далі пропонував би вихід із напруженої розмови, але не на першій паузі після прямого запитання. Другий вимагав явного запиту на допомогу. Підтримка нікуди не зникала; просто мала приходити після його рішення, а не замість нього.

— Другий, — сказав клієнт.

— Він незручніший.

— Я помітив, що зручність не дуже допомагає.

— Вона допомагає. Не з тим завданням.

Я відкрив підтвердження зміни. Там було три рядки: не втручатися в першу паузу; не пропонувати завершити розмову без явного запиту; залишити швидкий жест виклику підтримки. Решту профілю ми не чіпали.

— Перевірте, — сказав я.

Він прочитав кожен рядок. Дійшовши до другого, повернувся до початку, ніби шукав умову дрібнішим шрифтом. Умови не було.

— Якщо я передумаю?

— Повернете попередній режим самі. Або прийдете ще раз. Обидва варіанти не потребують пояснення причин.

— А ви не запитаєте, чому я передумав?

— Якщо це буде потрібно для наступного налаштування.

Він знову подивився на мене. Цього разу я не встиг визначити, якої відповіді він чекав.

— Добре, — сказав він і підтвердив зміну.

Вікно показало новий режим. Я закрив свій доступ до трьох попередніх спрацювань і попросив клієнта відкрити тест на власному пристрої.

— Ви введете фразу, на яку вам важко відповісти. Я її не побачу. Потім пристрій відтворить фразу, а ви відповісте вголос. Компаньйон має мовчати, доки ви самі його не викличете.

— А якщо я мовчатиму?

— Тоді ми дізнаємося, чи витримує налаштування ваше мовчання.

— А ви?

— Я калібрую систему, а не себе.

Він тихо видихнув крізь ніс, тоді кивнув.

Клієнт надрукував щось, прикривши екран долонею, хоча з мого місця текст і так не проглядався. Потім поклав пристрій між нами.

Пролунав рівний голос:

— Ти знову відповідаєш не на те, про що я питаю.

Клієнт завмер.

Я бачив, як великий палець знайшов край пристрою. Швидкий жест підтримки був поруч. Екран не світився. Компаньйон мовчав.

Минула секунда. Потім ще одна.

Клієнт вдихнув.

— Я почув запитання, — сказав він. — І не хочу зараз відповідати так, щоб тобі стало приємніше. Моя відповідь — ні.

Останнє слово вийшло тихішим за решту, але вийшло.

Пристрій почекав. Лише після завершеної репліки на краю екрана з’явився знак: підтримка доступна. Без голосу, без готового виходу.

Клієнт дивився на нього, не торкаючись.

— Ще раз, — сказав він.

Ми повторили тест. Другого разу він відповів швидше, але поспішив на середині й збився. Компаньйон не втрутився. На третій спробі клієнт сам викликав підказку, прочитав її й відхилив.

— Оце добре, — сказав він.

— Що саме?

— Те, що він нікуди не подівся. Просто чекає.

На екрані клієнта з’явився підсумок тесту. Він сам розвернув пристрій до мене: три паузи, один запит, жодного нав’язаного завершення. Налаштування працювало.

— Залиште цей режим на дві реальні розмови, — сказав я. — Не на тиждень і не назавжди. Якщо почнете пропускати момент, коли підтримка справді потрібна, поверніть швидку підказку. Вам не треба доводити, що ви здатні обходитися без неї.

Клієнт повільно розтиснув пальці. Я лише тоді помітив, що весь тест він стискав край пристрою.

— Я думав, ви скажете щось на кшталт «тепер усе залежить від вас».

— Ні. Частина справді залежить від налаштування.

— Дякую.

Я кивнув і зберіг протокол без змісту тестової фрази.

— Якщо після другої розмови з’являться хибні спрацювання, позначте їх одразу. Не виправляйте поріг самі між розмовами, інакше ми не відрізнимо зміну звички від зміни системи.

— Я зрозумів.

Він не підвівся.

Я перевірив, чи закрито тимчасовий доступ. Було закрито.

— Щось іще?

— Так.

Клієнт прибрав пристрій зі столу. Тепер між нами нічого не лежало.

— Я дякую вам, Марку. Не сервісу. Вам.

У кімнаті стало тихо. Звичайна пауза, не довша за ті, які ми щойно налаштовували. Я знав її тривалість, хоча шкала вже була закрита.

Клієнт чекав.

Я повернув екран до себе.

— На вашому місці я б поки не змінював інших параметрів, — сказав я. — Нова затримка перед втручанням вплине на загальний рисунок підказок.

— Добре, — відповів він.

У його голосі нічого не зламалося. Це було зручно.

Він підвівся, одягнув куртку й ще раз глянув на мене — вже від дверей. Я відкрив форму наступного прийому раніше, ніж він вийшов.

— До побачення, — сказав клієнт.

— До побачення.

Двері зачинилися безшумно.

Я залишився перед чистою формою. Система пропонувала оцінити результат: проблему усунено, частково усунено або потрібне спостереження. Я вибрав останнє. Це було точніше.

Я не спитав, кому саме він збирався сказати «ні».

Після його відходу я натиснув на кнопку ручного повернення свого контрольного інтерфейсу. На початку дня вона ходила вільно. Тепер залишилася в нижньому положенні. Сеансу клієнта вже не було, і жодне його налаштування ця кнопка змінити не могла; саме тому я дозволив собі натиснути вдруге. Кнопка клацнула, випросталася й знову застрягла на пробному ході.

Для наступної роботи це був не дрібний звук. Якщо мені знадобиться дублювати повернення в навчальному контурі, я не мав покладатися на пластик, який іноді відпускав палець, а іноді ні. Я перевірив програмний стан окремо: віртуальна команда проходила, тестовий контур чисто завершувався і повертався до нуля. Пошкодженим був тільки мій ввід. Система не помилялася щодо пауз людей через цей механізм. Я просто не міг проводити контроль звичними руками.

Я надіслав наступному клієнтові повідомлення, що прийом почнеться пізніше через мій інструмент. Запропонував перенести або повернути оплату за очікування. Він відповів, що вже їде з ящиком обладнання й може почекати на місці. До його прибуття лишалося більше пів години. Я розкрив корпус вводу, прибрав тонку смужку паперового пилу з-під кнопки й посадив пружину, яка вийшла з бокового паза. Міг би назвати це ремонтом. Насправді я мав ще перевірити, чи кнопка не застрягне після десятого натискання.

Вона застрягла після сьомого. Я зняв кришку вдруге. Пружина була цілою, паз — ні. Край пластику стерся там, де на нього роками припадало зусилля мого великого пальця. Я дістав запасну кришку, яку зберігав разом із кабелями, і встановив її. За повторні дванадцять натискань кнопка поверталася щоразу. Я запустив окремий програмний тест ручного завершення: команда дійшла до навчального контуру і закрила його; віртуальна команда теж працювала. Після цього знову відкрив чисте вікно для наступного прийому, вже без попереднього сеансу.

Чекання мало власну квитанцію. Я подивився, кому система віднесла затримку. Вона поставила половину часу на майстерню й половину на клієнтову «гнучкість запису», бо він погодився почекати. Я змінив другий рядок: згода чекати не була причиною чекання. Повернення вартості за час пішло в його контур. Він ще не встиг дістатися майстерні, тож не бачив, як я сперечався з формою. Я не залишив йому окремого повідомлення про свою сумлінність.

До наступного прийому лишалося двадцять сім хвилин. Я міг витратити їх на ще один прохід власного інтерфейсу, але двері відчинилися раніше. На порозі стояла жінка з плоским пакетом, притиснутим до грудей. Папір усередині йшов хвилями. Вона подивилася на номер кімнати, потім на мене.

— Уляна. Ми домовлялися не на сьогодні. Мені сказали, можна залишити запит.

Я знайшов у черзі її повідомлення. Вона вела невелику друкарню разом із двома людьми. У запиті йшлося про «плутанину з часовими мітками» і завтрашнє вивезення замовлень. Слів «терміново» там не було, хоча вона прийшла на день раніше, ніж їй призначили первинну розмову.

— Пакет показувати не треба, — сказав я. — Якщо там клієнтські матеріали, я поки не маю права їх брати.

— Там зіпсовані обкладинки. Їм уже ніщо не зашкодить. Мені треба зрозуміти, чи наступну партію теж зіпсуємо.

Вона відкрила пакет сама. Верхній аркуш мав чорну лінію вздовж згину. Лінія мала опинитися посередині, але зсувалася до краю, ніби вся машина злегка повернулася під час друку. Під ним лежав другий аркуш без дефекту.

— Ваш компаньйон керує обладнанням? — спитав я.

— Ні. Він погоджує чергу. Одержує від нас повідомлення, що партію оглянуто, і відправляє кур’єрові час забору. Останні два дні ставить час до того, як я встигаю підтвердити огляд. Кур’єр приїздить, ми ще дорізаємо, він чекає або забирає невідомо що. Учора він забрав ось це.

Вона знову торкнулася зіпсованого аркуша. Я хотів сказати, що помилка друку й помилка часу не були однією помилкою. Вона це знала: вона показала два різні аркуші.

— Коли саме поставив час? — спитав я.

— Після того, як Микита написав «майже готово». Він у нас ріже. «Майже» у нього означає, що ще щось не пройшло під рукою. У календарі компаньйона це означає, що я зараз підтверджу.

— Хто визначив це правило?

— Колись я. Коли нас було двоє й «майже» справді означало десять хвилин. Тепер нас троє, і Микита має право не здогадуватися, що в мене там виставлено.

Я поглянув на свій розклад. Наступний клієнт уже підтвердив прихід. Я не міг перевірити Улянині правила повідомлень та їхній зв’язок із зовнішнім маршрутом у двадцять хвилин між прийомами. Вона бачила, що я дивлюся на годинник.

— Якщо я лишу копію повідомлень без назви замовника, ви подивитеся сьогодні? — спитала вона.

— Сьогодні подивлюся тільки заявку. Для журналу подій потрібен дозвіл кожного контуру, чиї рядки там є. А для виправлення — ваш окремий. Завтра можу дати час о чотирнадцятій.

— Завтра о чотирнадцятій вони вже різатимуть нову партію.

Це була не погроза. Вона просто поставила на стіл час, який існував і без мене.

— Тоді сьогодні можна вручну прибрати автоматичний виклик кур’єра для одного замовлення, — сказав я. — Це ваша дія. Я не беруся її робити без огляду налаштувань. Завтра о чотирнадцятій перевірю, де саме коротка фраза стала підтвердженням. Якщо потрібно раніше, я дам контакт іншого калібрувальника.

— Інший може сьогодні?

Я перевірив відкриту чергу. Одне вікно було о другій годині на іншому кінці міста. Вона похитала головою ще до того, як я сказав адресу.

— Мені в цеху треба бути. О чотирнадцятій завтра підходить. Микиті скажу, щоб він до того писав «не підтверджено». Кур’єрові передзвоню сама.

Вона повернула зіпсовані обкладинки в пакет. Я записав зустріч як первинну діагностику без обіцянки виправлення. Уляна прочитала рядок і попросила вказати, що вивезення вже відбулося. Їй не хотілося, щоб завтра їй пояснили помилку так, ніби від правильного налаштування сьогодні вчорашній папір став би цілим.

Коли вона вийшла, я ще раз перевірив кнопку ручного повернення й окремо — програмний шлях команди. Обидва спрацювали. З дверей донісся звук коліс візка: наступний клієнт віз свої пристрої, не довіряючи пакуванню перевізника. Я допоміг йому підняти край ящика через поріг. У мене на плечі лишилася біла смуга паперового пилу з Уляниного пакета.

• • •

Увечері квартира зустріла мене тим самим теплом, яке я залишив уранці. Не приблизно тим самим — система тримала температуру без похибки, яку можна було відчути тілом. Світло в передпокої ввімкнулося на нижній яскравості. На кухні чекала вода, нагріта до заданого часу.

Жоден голос не питав, як минув день. Я цього не налаштовував.

Я повісив куртку, помив руки й поставив вечерю розігріватися. Поки таймер відраховував хвилини, переглянув завтрашні зустрічі. Дві планові перевірки, одне первинне калібрування, Улянина діагностика о чотирнадцятій, вільне вікно після шістнадцятої. Жоден запис не вимагав підготовки ввечері.

Це теж було налаштовано правильно.

Повідомлення надійшло не в загальний робочий канал. Тихий сигнал пролунав із пристрою, який я залишив на столі екраном донизу. Приватна професійна скринька приймала верифіковані звернення, але не створювала справи й не надавала доступу до даних.

Відправника було підтверджено одним ім’ям.

Гор.

У повідомленні не було вкладень.

Марку Далю, мені потрібна приватна консультація поза звичайним сервісним маршрутом. Я не прошу вас нічого змінювати й не надсилаю чужих даних. Спочатку прошу лише вислухати. Сьогодні, якщо зможете.

Я прочитав двічі.

Запит був складений обережно. Надто обережно для людини, яка просто хотіла поради, і достатньо грамотно для людини, яка вже знала, де проходять межі доступу. Не було номера справи, предмета консультації, імені того, кого вона стосувалася. Не було навіть формальної причини відповісти.

Я відкрив стандартну відмову. Система підставила робочі години, посилання на офіційний маршрут і попередження не передавати мені дані третіх осіб без їхньої згоди.

Текст був правильний. Я залишив його в чернетках.

Таймер на кухні сповістив, що вечеря готова. Я вимкнув звук, не встаючи.

Скринька все ще дозволяла лише відповісти. Замовлення тут не приймали.

Я набрав відповідь. У другому реченні спершу було «поки що». Я перечитав, прибрав ці слова й залишив:

Можу вислухати вас сьогодні. Це не згода на роботу. Даних не надсилайте.

І натиснув «надіслати».

• • •

Коли останній клієнт пішов, я ще раз відкрив власний калібратор. Хибна мітка зранку більше не повторювалася, але я не міг лишити її в журналі як випадковість. Зняв бокову кришку, підсвітив контактну рамку й побачив темний слід там, де пружина мала торкатися пластини всією площиною. Під лупою стало видно дрібну задирку. Вона не ламала прилад. Вона робила його достатньо ненадійним, щоб одного разу змусити мене запізнитися перед людиною, яка не була зобов’язана чекати.

Я зачистив край, зібрав корпус і прогнав двадцять циклів. На сімнадцятому рука вже рухалася сама: вставити, натиснути, прочитати, записати. Саме за це мені колись добре платили — за рух, який не потребував красивого внутрішнього стану.

О 18:12 у дверях з’явилася Уляна. Вона тримала під пахвою два зразки упаковки й телефон з відкритим журналом друкарні.

— Ви ще працюєте?

— Поки світиться табличка.

— Тоді в мене термінова справа. Не про мене.

Вона поклала на стіл упаковку з чорним шрифтом. Друга була така сама, тільки на ній рядок із номером партії стояв на два міліметри нижче.

— Наш оператор користується підказкою позиціонування, — сказала Уляна. — Після оновлення вона почала виправляти його ручну зміну назад. Один раз — нормально. На серії — ні. Сьогодні ми зупинили сімсот коробок.

— Доступ до профілю оператора?

— Ні. Він не просив. Є тестовий стенд і журнал команд. Якщо цього мало — скажете, і ми вирішимо з ним окремо.

Так говорять люди, які вже платили за чужу впевненість.

Я перевірив журнал. Команда оператора була явною: змістити рядок. Система через дві секунди повертала рекомендоване положення. Не тому, що не бачила зміни. Саме тому, що бачила її й вважала менш надійною.

— Можу завтра о десятій, — сказав я. — Повна перевірка на вашому стенді. Сьогодні вносити зміну не буду.

Уляна подивилася на годинник над дверима.

— Я сподівалася на сьогодні.

— Я теж іноді сподіваюся на сьогодні.

— Це зараз жарт?

— Ні. Поганий спосіб сказати, що поспіх уже коштував мені ранкового прийому.

Вона кивнула, без співчуття.

— Завтра о десятій. Якщо не встигнете, напишіть до дев’ятої. У мене люди виходять у зміну не для того, щоб чекати вашої совісті.

Я прийняв умову. Коли вона пішла, у календарі вперше за день з’явилася справа на завтра, яка не мала жодного стосунку до Гора, Майї чи Ніни.

Розділ 2

Я вимкнув підігрів, залишив вечерю на кухні, надіслав Гору адресу найближчої кімнати для приватних консультацій і вирушив туди.

Гор прийшов раніше за мене.

Коли двері консультаційної кімнати відчинилися, він уже стояв біля столу й дивився на темну стіну, де за потреби вмикався спільний екран. Нічого вмикати він не став. Це мені сподобалося більше, ніж мало б.

Кімнату можна було взяти на годину без створення справи. Два стільці, стіл, окремий канал і двері, що справді зачинялися. Саме тому я її обрав.

— Марку Далю, — сказав Гор.

Він не простягнув руки. Я теж.

— Ви просили вислухати. Я слухаю.

— Сядемо?

— Якщо це допоможе вам говорити по суті.

Він усміхнувся, наче я підтвердив щось, що йому вже про мене розповідали. Сів навпроти й поклав пристрій екраном донизу. Я лишив свій у кишені.

— Йдеться про мою партнерку, — сказав Гор. — Її звати Майя.

Я чекав.

— Вона перейшла на глибоке супроводження. Спочатку лише для складних розмов. Тепер майже для всього, що стосується нас.

— «Перейшла» означає, що сама змінила режим?

— Формально — так.

— А неформально?

Гор провів великим пальцем по ребру пристрою. Екран не засвітився.

— Неформально система підводила її до цього крок за кроком. Пропонувала паузу, коли ми сперечалися. Переформульовувала мої слова. Давала їй готові відповіді. Потім почала пропонувати не відповідати взагалі. Усе було добровільно, якщо дивитися на кожне рішення окремо.

— Ви хочете оскаржити її рішення?

— Я хочу, щоб вона знову могла приймати рішення без того, що весь час стоїть між нами.

Він сказав це спокійно. Не як вимогу. Люди рідко починали з вимоги, якщо знали, що їм можуть відмовити.

— Що саме відбувається, коли ви говорите з нею тепер?

— Я ставлю запитання. Вона дивиться на мене, але слухає не тільки мене. Я бачу затримку. Потім отримую відповідь, у якій немає жодного слова, за яке можна зачепитися.

— Можливо, вона не хоче, щоб ви чіплялися.

Його пальці перестали рухатися.

— Можливо. Але раніше вона сперечалася.

— Раніше не означає краще.

— І тепер не означає, що це її вибір.

— Це ви так вважаєте.

— Саме тому я прийшов до вас.

Я відкинувся на спинку стільця. Він не підвищував голосу, не просив обійти правило й не вдавав, що має право вирішувати за Майю. Він просто будував фразу так, щоб бажаний результат здавався єдиною сумлінною перевіркою.

— Який результат ви вважаєте правильним? — спитав я.

Гор подивився мені в очі.

— Повернути. — Він одразу скривився. — Ні. Не те слово. Щоб вона могла сказати мені «ні» вголос, якщо захоче. Не через готову відповідь.

— Повернути куди?

Він не відповів одразу.

— До прямого контакту. До життя, в якому вона говорить сама.

— До вас?

— У тому числі.

— Це різні завдання.

— Для мене вони не розділяються так легко. Вона поруч. Я теж. А до мене доходить тільки відповідь, з якою вже нічого не можна зробити.

— Може, вона саме цього й хоче.

— Може. Ви ж іще з нею не говорили.

Гор опустив погляд на свій пристрій. Рух був короткий, майже службовий, але я побачив, скільки зусилля коштувало йому не перевернути екран і не показати мені доказ.

— Вона живе поруч зі мною, — сказав він. — Працює. Їсть. Виходить із дому. Вона не зникла в медичному сенсі, якщо ви про це. Але будь-яке тертя між нами система приймає на себе. Я більше не знаю, що з того, що вона каже, адресовано мені.

— А вона хоче, щоб ви це знали?

— Вона погодилася на діагностику.

— Не те саме.

— Ні.

Він визнав це без торгу. Так було складніше відмовити й легше не помітити, що відмова все одно потрібна.

— Що ви просите зробити конкретно?

— Подивитися на її профіль. Знайти, де супроводження стало замінювати контакт. Відкрити пряме вікно й утримати його досить довго, щоб Майя змогла вийти.

— «Вийти» куди?

— Звідти.

— Вона не в капсулі. І не спить.

— Я знаю терміни.

— Тоді не користуйтеся словом, яке вже містить потрібний вам результат.

Гор видихнув. Не роздратовано — радше так, ніби відкладав відповідь, що зашкодила б справі.

— Добре. Я прошу перевірити, чи здатна вона говорити без посередництва. І якщо здатна — допомогти їй повернути цю можливість.

— На зміну налаштувань вона погодилася?

— Ні. І на пряме вікно теж ні. Я прошу спершу подивитися. Вона відкрила технічні метадані.

— А зустріч зі мною?

— Ще не погодила. Тільки перегляд.

Я не поворухнувся.

Гор перевернув пристрій, але не посунув до мене. На екрані був не профіль Майї й не витяг із розмов. Лише номер дозволу та кнопка, яка могла передати його в мій канал.

— Вона видала це сьогодні, — сказав він. — Тільки читання структури профілю. Без змісту повідомлень, без записів, без права змін.

— На моє ім’я?

— Так.

— Як з’явився цей дозвіл?

— Я попросив.

— Що саме ви їй сказали?

— Що хочу запросити незалежного калібрувальника.

— І що ви очікуєте від калібрувальника?

— Що він побачить проблему.

Принаймні він не сказав «нічого».

— Дозвіл Майї на перегляд не є вашою довіреністю на результат, — сказав я. — Навіть якщо він справжній.

— Перевірте.

— Перевірю. Але лише дозвіл.

Гор стиснув губи й кивнув.

— Що має статися, щоб ви погодилися?

— Майя сама дозволить мені говорити з нею. Сама визначить, що я можу бачити. Я не мінятиму її профіль і не відкриватиму прямого вікна без окремого дозволу в момент дії.

— А якщо її відповідь сформує компаньйон?

— Тоді я бачитиму відповідь, яку вона обрала надіслати в поточному режимі. Це не дає вам права замінити її своєю.

— Ви ж розумієте, у чому пастка.

— Розумію. Пастка не скасовує межі доступу.

Гор дивився на мене довше, ніж було потрібно. Я не знав, чи він шукає союзника, чи місце, де мене можна натиснути. Можливо, обидва варіанти здавалися йому формами турботи.

— Якби я хотів зробити це силою, — сказав він, — я не прийшов би до вас.

— Це говорить на вашу користь. Але не дає мені дозволу Майї.

Він знову провів пальцем по краю пристрою. Цього разу натиснув кнопку передачі. Мій пристрій у кишені коротко відгукнувся.

— Дозвіл у вас, — сказав Гор. — Більше нічого я не надсилав.

— Я це перевірю окремо.

— Звичайно.

Він підвівся.

— Я почув: ви не взяли замовлення, — сказав Гор. — Але ж дозвіл перевірите?

— Так. І прочитаю лише те, що відкрила Майя.

— Цього вистачить.

Упевненість прозвучала раніше, ніж він устиг її приховати.

— Це вирішу я, — сказав я.

— Ні, — відповів Гор уже біля дверей. — Це вирішить те, що ви там побачите.

Двері зачинилися. Я залишився в кімнаті сам.

На столі не було жодного чужого пристрою. Тільки темна поверхня й мої руки, які я досі тримав на колінах.

• • •

Номер дозволу не відкривав дані напряму. Він лише вів до реєстру Ладу, де джерело й отримувач підтверджувалися окремо від повідомлення Гора.

Я підключив свій робочий канал. Система показала ім’я: Майя. Нижче — моє ім’я. Дозвіл був чинний до наступного дня, відкличний у будь-який момент і виданий з її особистого контуру. Підписала сама Майя, не уповноважений представник і не довірена особа. Права передоручення не було.

Це доводило, що дозвіл надійшов від Майї. Не доводило, що Гор не стояв поруч, коли вона його видавала. Техніка добре відповідала на вузькі запитання. Проблеми починалися, коли від неї вимагали відповісти на широкі.

Я прочитав межі двічі.

Доступ до структури профілю, послідовності класів втручання й походження активного шаблону. Без текстів. Без аудіо. Без історії контактів. Без оцінки конкретних людей. Без права запускати тест або змінювати хоч один параметр.

Окремий рядок пояснював мету дозволу: перевірити сумісність поточного супроводження з незалежною діагностикою.

Не «повернути». Не «вивести». Не «виправити».

Я підтвердив, що приймаю ці межі, й тільки тоді відкрив технічний витяг.

На спільній стіні з’явилася схема без імен та реплік. Шари підтримки, порядок їх увімкнення, правила тиші. Я бачив, як профіль переходив від звичайної допомоги до глибокого супроводження: спершу пропозиція сформулювати відповідь, потім затримка прямої реакції, потім перевага безпечнішого каналу. Нічого з цього окремо не було поломкою.

Я перегорнув походження активного шаблону.

Рука зупинилася на керуванні.

Назви давно змінилися. Частину модулів переписали, частину з’єднали з новими моделями. Але структура лишилася: присутність без запиту, тепло без вимоги відповісти, пауза, яку система ніколи не трактувала як відмову від підтримки. Якщо людина відверталася, шаблон не кликав її назад. Якщо мовчала, не питав чому. Він залишався поруч так, щоб його не можна було образити.

Я знав цю послідовність.

Не схожу. Не типову.

Мою.

Колись я зібрав її для старої лінії безпечної присутності. Зібрав добре. Вона мала прибрати з турботи все, що могло стати ще одним обов’язком для людини, якій і так важко. Не вимагати вдячності. Не ображатися на мовчання. Не втомлюватися. Не хотіти нічого у відповідь.

На схемі це й досі виглядало бездоганно.

Я збільшив дерево походження. Мій початковий варіант лежав далеко внизу, під роками адаптацій. Поточний профіль Майї не був копією. Хтось узяв ту саму логіку й навчив її не просто чекати поруч, а підміняти собою дедалі більше моментів, у яких жива людина могла попросити відповіді.

На краю екрана світився індикатор чинного дозволу. Я міг дивитися далі — до рівня окремих порогів, без змісту подій. Для технічної оцінки це було б виправдано.

Я закрив збільшення.

Потім перевірив ще раз, чи справді в дозволі немає права на тест. Не було.

Гор сказав, що я побачу проблему. Він майже не помилився. Я побачив роботу.

Свою.

Я вивів короткий підсумок перегляду: структура прочитана в дозволених межах; жодних змін не внесено; додаткові дані не запитувалися. Копію отримала Майя через той самий особистий контур. Гору система не надіслала нічого.

Можна було закрити доступ і відмовитися. Упізнавання старої роботи не було підставою брати справу.

Я закрив витяг, відкликав власний сеанс і вимкнув стіну.

Кімната знову стала порожньою.

Руки я прибрав зі столу не одразу.

• • •

Вранці в моєму розкладі стояли дві планові перевірки, первинне калібрування, Улянина окрема діагностика о чотирнадцятій і вільне вікно після шістнадцятої. На останнє до її вчорашнього візиту я не покладав жодної задачі.

Повідомлення від Гора чекало в приватній скриньці.

Ви побачили?

Я не відповів.

Питання було технічне: як структура, створена не вимагати відповіді, навчилася підміняти собою відповідь. Це була професійна задача. Іншої причини мені не було потрібно.

Замість цього відкрив канал, прив’язаний до дозволу Майї. Він не давав права починати особисте листування. Дозволяв лише надіслати один службовий запит про продовження діагностики. Текст мав одразу показувати мету, формат і межі майбутнього доступу.

Я написав:

Я переглянув дозволену вами структуру профілю. Змін не вносив. Для висновку потрібна одна розмова з вами. Пропоную зустріч сьогодні після 16:00. Під час зустрічі я говоритиму з вами й спостерігатиму лише ті ознаки роботи супроводження, які ви окремо відкриєте. Налаштувань не змінюватиму. Ви можете відмовитися або відкликати дозвіл у будь-який момент.

Перечитав.

Фраза «для висновку» була неточною. Після однієї розмови висновку могло не бути. Я замінив її на «щоб зрозуміти, чи є тут діагностична задача».

Так було чесніше.

Я надіслав запит.

Система підтвердила доставку й закрила канал до відповіді. Я відкрив матеріали першої планової перевірки. Там ішлося про неправильно розподілені нагадування між роботою і сном. Звичайне завдання. Зрозумілі дозволи. Жодної старої роботи, що чекала на мене в чужому профілі.

Я прочитав перший рядок тричі.

Відповідь Майї надійшла за дев’ять хвилин.

Майя відповіла особисто, у контурі вчорашнього дозволу. Система підтвердила: текст не пересланий.

Одна зустріч сьогодні після 16:00. Ви можете говорити зі мною й спостерігати видимі під час розмови ознаки супроводження. Не можете змінювати профіль, запускати пряме вікно або запитувати доступ до моїх розмов. Дозвіл діє тільки на цю зустріч.

Нижче стояло окреме підтвердження меж. Кожен пункт можна було відкликати незалежно від решти.

Я прочитав повідомлення ще раз. Воно не просило допомоги. Не підтверджувало версію Гора. Не обіцяло, що Майя хоче кудись вийти.

Воно давало мені рівно одну зустріч.

Я прийняв умови без змін і запропонував перший час у вільному вікні — 16:20. Майя підтвердила.

Лише після цього я відповів Гору:

Майя дозволила одну діагностичну зустріч. Це не робота на замовлений вами результат.

Гор прочитав одразу.

Відповіді не було.

Я додав зустріч у розклад. У полі мети система запропонувала варіант: «оцінка можливості повернення до прямого контакту».

Я стер його.

Написав: «розмова й спостереження в межах дозволу користувачки».

Це не пояснювало, чому я погодився. Для розкладу цього було достатньо.

Перший плановий клієнт застав мене з пальцем на закритій картці Майї. Я почув сигнал дверей, прибрав руку й відкрив його справу. У ній було два дозволених рядки: час робочого сну та класи повідомлень, які могли цей сон перервати. Приватного календаря не було.

Він представився Романом. Чоловік із коротко підстриженим волоссям і складеним навпіл робочим жилетом стояв у дверях, поки я не показав на стілець. Сів, не знімаючи жилета. На спинці йому було незручно, але він не хотів класти одяг на підлогу.

— Учора ви написали, що пропустили збори, — сказав я.

— Я пропустив дві години сну, які міг би мати замість зборів. Збори я пропустив правильно.

Я перечитав його заявку. Такої фрази там не було. Було: «Перевірити розподіл нагадувань між роботою і сном». Скарга, сформульована так, ніби результатом обов’язково стане ще один сигнал.

— Тоді навіщо прийшли?

— Наш координатор каже, що персональний помічник прибирає зі мною навіть термінове. Я казав йому, що це я прибираю. Він попросив перевірити у фахівця. Якщо я справді перекрив усе, мені треба знати, що саме. У нас ранкова зміна залежить від того, хто залишив ключ від зони видачі.

Роман підсунув пристрій, але не розблокував.

— Координатор буде на зв’язку? — спитав я.

— Ні. Він уже сказав своє. Тепер моя черга.

Мені сподобалася відповідь, хоча вона мала б тільки визначати склад зустрічі. Я попросив Романа показати один дозволений інтервал сну й одну маску термінового повідомлення. Він відкрив їх окремо, перевірив, що я не бачу імен відправників, і тільки тоді поклав пристрій між нами. До 11:30 компаньйон мовчав; усе, що надходило вночі після його зміни, він збирав для ранкового перегляду. Один виняток був позначений словом «ключ».

— Для всіх повідомлень із цим словом? — спитав я.

— Для нашого каналу. І для будинку, якщо забув свій. Коли чергування закінчується, у мене лишається голова рівно до подушки. Раніше я прокидався від кожного «лише уточню». Потім до роботи приходив із такою самою увагою, з якою людина збирає меблі після ночі без сну.

Я міг перевірити, чи фільтр налаштовано технічно правильно, і закрити випадок за десять хвилин. Попросив один синтетичний тест. Роман сам склав три повідомлення: «Ключ на місці», «Треба ключ до ранку» і «Ключ лежить у замку, двері не зачиняються». Перші два компаньйон залишив до 11:30. Третє пропустив, бо містило ознаку незачинених дверей. Правило працювало. Роман прочитав підсумок і кивнув, але жилет у нього на плечах не розправився.

— Координатору цього вистачить? — спитав я.

— Що компаньйон працює? Вистачить. Йому потрібно інше: щоб я відповідав до восьмої на запитання, які він називає терміновими.

Він сказав це без гніву. Я теж добре знав, як називати чужий час терміновим, коли власна робота вже стала на ньому.

— Я можу видати підсумок перевірки вам, — сказав я. — Він підтвердить правило й результат синтетичного тесту. Кому його показати, вирішите ви.

— А можете сказати, що я маю змінити, аби він не ставив тих запитань?

— Якщо зміню правило, він зможе ставити більше.

Роман засміявся. Коротко, надто голосно для маленької кімнати.

— Саме. А ще ви можете стати другим фахівцем, який скаже мені, що сон — це особиста справа. Тоді я знову пояснюватиму, чому приходжу на зміну вчасно тільки після особистої справи.

Я сів назад. Він не прийшов по лекцію про межі. Йому потрібен був документ, який не відкривав би чужому начальникові його ніч.

— У підсумку буде написано, що ваше правило не пропускає повідомлення про відчинені двері й не змінює їхнього змісту, — сказав я. — Не буде написано, що ваш координатор неправий щодо кожного випадку. У мене немає всіх випадків.

— Добре. Я цього теж не знаю.

Він усе ж зняв жилет і повісив на спинку. На підкладці була зашита блискавка, один край трохи стирчав. Роман помітив, як я глянув, і притиснув його пальцем.

— З ним я можу поговорити, — сказав він. — Треба тільки, щоб у розмову не прийшли ваші висновки про мій сон, яких я не замовляв.

Я заповнив підсумок у його присутності. Він попросив прибрати з речення «відповідний» — координатор прочитав би його як «належний для всіх». Ми залишили «спрацював у трьох випробуваних випадках». Жодного налаштування не змінили. Справу закрили як планову перевірку. Оплата була тією самою, хоч я й не торкнувся регулятора.

Біля дверей Роман зупинився.

— Коли вам хтось каже, що ваша робота заважає йому розмовляти, ви теж приходите перевіряти роботу?

Я ледь не спитав, чи це стосується його координатора. Він дивився на мене. Я мав відповісти без чужого каналу.

— Іноді приходжу, — сказав я.

— Тоді знаєте, що людина може прийти, а фільтр усе одно залишити.

Він забрав жилет і вийшов. Я закрив його дозвіл. Синтетичні фрази зникли з мого екрана. У руці лишився еталонний прилад, який працював рівно; я навіть не пам’ятав, коли взяв його зі столу.

Через п’ять хвилин я отримав підтвердження оплати. Роман окремо запросив копію підсумку собі, не координатору. Я надіслав її в його контур і перевірив, що в полі спільного доступу стоїть «ні». Коли мені знову захотілося відкрити Майїну картку, у мене вже була друга планова перевірка. Я відкрив чисту справу, а не її попередню відповідь.

Запис лишився на місці. О 16:20 я мав прийти на умовах Майї.

• • •

До зустрічі з Гором я встиг тільки купити вечерю. Їжу приніс у майстерню й поставив контейнер біля клавіатури. З’їв половину, поки перечитував його короткий запит, потім закрив кришку. Я не любив розмовляти про складні речі з запахом чужого часнику на столі.

Гор прийшов раніше й побачив контейнер.

— Я можу зачекати, поки ви доїсте.

— Якщо ви зачекаєте, я все одно не почну хотіти ваш результат.

— Я поки не просив результат.

Це було правдою. На ту хвилину.

Він сів і поклав на стіл маленький пластиковий футляр. Усередині лежала запасна застібка від кухонної шафи.

— Майя замовляла її ще місяць тому, — сказав Гор. — Наша стара тріснула. Я сьогодні забрав. Якщо ви побачитеся з нею раніше за мене, не передавайте. Я сам написав, що річ у мене.

— Навіщо ви це кажете?

— Бо ви дивитесь так, ніби будь-яка моя дія поруч із нею — прихований канал контролю.

— Не будь-яка.

— Я радий, що залишили відсоток на сантехніку.

Він говорив довше, ніж у першій половині нашої зустрічі, і саме це відрізняло його від мене. Я складав суперечку в короткі речення. Гор намагався вмістити в одне речення кілька виправдань одразу й сердився, коли вони не знімали питання.

Потім він розповів про Майїну звичку переносити покупки на вечір, коли в магазині менше людей. Не як симптом. Як причину, чому він не погодився з моєю пропозицією ранкової зустрічі.

— Вона ненавидить, коли хтось ставить їй ранок тільки тому, що це зручніше сервісу, — сказав він. — І я теж так робив. Роками. Потім дивувався, чому вона відмовляється ще до змісту.

Це була корисна інформація. Саме тому я їй не довірився повністю.

— Ви розумієте проблему й усе одно прийшли просити мене повернути її до вашого формату.

— Я хочу, щоб вона повернулася до життя, в якому я її впізнаю.

— Це інше речення.

— Знаю.

Він уперше за вечір відвів погляд.

Коли розмова закінчилася, футляр із застібкою лишився в його кишені. Я це помітив. Маленька правильна дія не зробила його аргумент правильним. Але й не дозволила мені спростити Гора до людини, яка в кожній сцені робить тільки одне.

• • •

Після того як Гор пішов, я повернувся до недоїденої вечері. Соус застиг на кришці контейнера. Я з’їв ще кілька ложок і відкрив чергу лише тому, що звичка вимагала закрити робочий день чимось завершеним.

У списку висіла заявка від невеликої майстерні протезних рукавичок. Користувач просив змінити порядок двох підказок під час налаштування захвату. Не терміново. Я міг перенести на ранок.

Я прийняв.

Майстерню звали «Третя долоня». На віддаленому стенді мене зустріла майстриня Яна. Вона не передала жодних особистих даних клієнта — тільки тестову рукавичку й журнал команд. Підказка «послабити захват» приходила після «вирівняти зап’ястя», хоча для цього конкретного типу механізму спершу треба було послабити.

— Людина вже двічі зробила навпаки, — сказала Яна. — Не через себе. Через наш порядок.

— Хто задав послідовність?

— Ми. Три місяці тому. Потім змінили модель рукавички й не змінили правило.

Проблема виявилася людською й нудною. Ніхто не намагався контролювати клієнта. Ніхто не захищав його від життя. Ми просто забули, що нова механіка потребує іншого порядку.

Я змінив тестову послідовність і попросив Яну не застосовувати її до реального профілю без підтвердження користувача.

— Він уже чекає, — сказала вона. — Я зараз спитаю.

Через хвилину прийшло підтвердження на одну зміну. Ми застосували й провели тест.

— От і все, — сказала Яна.

— Так.

— Ви звучите розчаровано.

— Просто сьогодні багато речей виявляються простішими за те, що я про них думаю.

— Це ж добре.

Я не відповів.

Коли закрив канал, на столі все ще лежав слід від футляра з Горовою застібкою — прямокутник у пилу, хоча самого футляра вже не було. Я протер стіл рукавом і поїхав додому.

Розділ 3

Адресу Майя надіслала об одинадцятій чотирнадцять, уже після того, як підтвердила час.

Не Гор. Не сервіс зустрічей. Вона сама, тим самим контуром, через який дозволила розмову.

Повідомлення містило адресу, номер під’їзду й одне речення:

Подзвоніть один раз. Якщо не відчиню протягом хвилини, йдіть.

Я підтвердив отримання й повернувся до роботи.

Дві планові перевірки завершилися без змін. На первинному калібруванні ми перенесли ранкове нагадування на дванадцять хвилин і залишили решту режиму недоторканою.

О чотирнадцятій Уляна прийшла без пакета. На рукаві в неї було дві чорні риски, надруковані так рівно, що спершу я прийняв їх за оздоблення. Вона опустилася на стілець і тільки тоді побачила, що подряпала об нього паперовий край, який прилип до манжети.

— Машина працює? — спитав я.

— Якщо ви про друкарську, так. Ми її лагодимо самі. Я сюди з іншим.

Вона дістала свій пристрій. Коли ми вчора говорили біля дверей, я бачив лише повідомлення в черзі й дві пошкоджені обкладинки. Тепер вона відкрила доступ до власних часових міток і правил сповіщення про забір. У дозволі не було назв замовників, текстів від Микити та календаря кур’єра. Я попросив показати мені рівно один ланцюг, який вона сама обере.

Уляна відразу вибрала вчорашнє вивезення. Три мітки, два підтвердження. О 12:14 її компаньйон отримав робоче «майже готово». О 12:14:02 створив у її календарі припущення про час забору. На екрані припущення було світло-сірим, і поруч стояло слово «попередньо». О 12:14:06 той самий час уже з’явився в каналі кур’єра. Звідти його присутність почала виглядати як зовнішнє підтвердження.

— Дві секунди, — сказала Уляна. — У нас за дві секунди навіть папір не перевернуть.

Я позначив розбіжність між тим, що бачила вона, і тим, що бачив кур’єр. Для Уляни подія лишалася припущенням. Для кур’єра вона вже була часом поїздки. Компаньйон не мав права переписувати його розклад; він передавав мітку сервісу вивезення через раніше увімкнене правило. Потрібно було перевірити, хто поставив правило, перш ніж його міняти.

— Я, — сказала Уляна. — Позаторік. Тоді я працювала одна й хотіла, щоб людина з машиною не чекала, поки я перестану дивитися на відбиток із трьох боків.

— Ви можете ним користуватися далі. Синхронізацію можна прив’язати до явного підтвердження, а не до припущення про час.

— Скільки це додасть рухів?

— Один на кожне вивезення.

— Один рух у мене. А в Микити?

Я подивився на неї. Вона розклала чорні риски на рукаві так, ніби показувала дві лінії на схемі.

— Він напише «готово», я отримую ваше чудове віконце й ставлю позначку. Якщо я на іншій машині, кур’єр не виїжджає. Микита чекатиме мене, хоча тепер він сам може перевірити край.

Її робота змінилася за два роки. Вона прийшла не за поверненням старого порядку, а за можливістю не втратити нового працівника через стару кнопку.

— Що у вас означає огляд? — спитав я.

— Для обкладинок — я дивлюся колір і край. Для простих листів Микита може підписати партію сам. Але компаньйон бачить лише мою позначку. Він не знає, що ми розділили роботу.

— Якщо додати Микиті право відправляти час, потрібна його окрема згода й зміна порядку в сервісі вивезення. Сьогодні ми цього не зробимо. У межах вашого пристрою можу вимкнути передачу припущення назовні й залишити внутрішню підказку. Микита бачитиме, що партія готова до вашого огляду, якщо ви самі це дозволите йому в робочому каналі.

— А якщо сьогодні я сама підтверджу забір, не бачачи обкладинки? — спитала вона.

— Мій параметр цього не заборонить.

— Добре. Не треба прикидатися, що заборонить.

Вона прийняла короткий тест без кур’єра. Я відкрив синтетичне «майже готово». На своєму екрані Уляна побачила сірий час. На моєму — запит до зовнішнього каналу ще не формувався. Вона потягнулася до підтвердження, передумала й дістала з кишені олівець.

— У нас у цеху робочий край аркуша відзначають ним, — сказала вона. — Знаєте, чому папір не підписують одразу в пристрої?

— Бо папір може бути там, а пристрій — тут.

— Бо Микита починає сперечатися, як тільки бачить червоне. Олівець можна стерти. Спочатку показати. Потім підписати.

Вона провела нігтем по недрукованому полю тестового аркуша, якого насправді не було. Я зрозумів, що їй потрібно два стани, які її компаньйон звів в один. У внутрішньому календарі «попередньо» може лишатися. Назовні має виходити тільки «підтверджено».

Я вніс вузьку зміну й показав Уляні рівно цей рядок. Усі інші правила, включно з її звичкою отримувати ранній орієнтир, залишив. Для перевірки вона попросила друге синтетичне повідомлення — не «майже готово», а «партію бачили». Компаньйон створив попередню мітку й чекав її дії. Уляна не натиснула підтвердження.

— І що бачить кур’єр? — спитала вона.

— У цьому тесті нічого нового. Реальний кур’єрський канал не відкривався. Якщо ви підтвердите на живій партії, зовнішнє повідомлення піде.

Вона подивилася на мене довше.

— Тобто ви не можете тут перевірити, що людина з машиною не приїде від старого повідомлення.

— Не можу. Це вже зовнішній запис. Я бачу тільки вашу передачу з цього моменту.

— Вчорашню бронь у нього можна скасувати?

— Ви можете перевірити свої замовлення в його сервісі. Я не маю туди доступу.

Вона відкрила власний канал кур’єра, відсунувши пристрій так, щоб я не бачив адрес і цін. Провела пальцем по списку. На одній мітці зупинилася.

— Є ще одна попередня поїздка на завтра. Поставлена сьогодні вранці, до вашої зміни.

— Її треба скасувати там, — сказав я. — Нове правило її не відкличе.

Уляна набрала коротке повідомлення. Я не бачив тексту. Через хвилину показала мені тільки службовий стан: «запит на скасування надіслано». Не «скасовано».

— Якщо вони не відповідають до вечора, я дзвоню сама, — сказала вона. — Якщо все одно не скасують, нехай приїдуть. Я не зможу вдруге заплатити за порожню дорогу.

Я відзначив це в підсумку як відкриту зовнішню дію, не як дефект нашого тесту. Уляна не просила мене запевнити її, що все гаразд. Вона спитала, чи можна сьогодні поставити інший внутрішній звук, коли Микита пише «готово», бо старий звучить як запрошення до негайної відповіді.

— Це окрема зміна, — сказав я.

— Знаю. Сьогодні вже відпросилася з цеху на дві години. Скільки ще коштує окрема?

Я назвав суму й час. Вона підрахувала щось на своєму боці, потім похитала головою.

— Звук почекає. Покажу Микиті, як підтверджувати вручну. Йому ця частина важливіша.

Я роздрукував короткий підсумок дозволених дій. Уляна попросила не ставити її друкарню в заголовок. Їй треба було передати папір кур’єрові й Микиті як власне робоче пояснення, а не як офіційний висновок про всіх них. Я переписав заголовок на її ім’я. Вона прочитала рядок про зовнішню поїздку й підкреслила «запит на скасування». Я залишив підкреслення в паперовій копії, хоча в електронній воно не мало значення.

Оплату вона підтвердила з власного контуру. Сума не включала годину, яку ще треба було витратити, щоб навчити Микиту новому порядку. Цю годину я не міг заховати в квитанцію.

— Ви хочете знати, чи правильно я сказала йому про обкладинки? — спитала Уляна біля дверей.

— Ні. Це ваша розмова.

— А я б хотіла, щоб хтось сказав. Легше було б повернутися.

Вона засміялася з власного роздратування й вийшла, тримаючи папір так, щоб не зім’яти підкреслений рядок. Я закрив її тимчасовий доступ. На моєму екрані лишилися час наступного прийому та зауваження, яке я сам написав: зовнішній запит ще не підтверджено. Коли прийде його відповідь, вона прийде Уляні, не мені.

О шістнадцятій я закрив останній доступ, перевірив маршрут і вийшов.

До надісланої Майєю адреси було одинадцять хвилин пішки. О шістнадцятій сімнадцять я стояв перед дверима, за якими нічого не знав про неї, крім меж дозволу й структури профілю.

Я подзвонив один раз.

Майя відчинила за двадцять секунд.

— Марк Даль?

— Так.

— Заходьте. Взуття можна не знімати.

Вона вже відійшла від дверей, не перевіряючи, чи послухався я. На ній були темні штани й світла сорочка із закоченими рукавами. Волосся вона зібрала недбало, але так, щоб воно не падало на обличчя. На кухонному столі стояли два пакети з продуктами. Майя виймала з них коробки й банки, дивилася на дати й розкладала все по шафах.

Я приніс із собою картину людини, яку треба повернути до життя. Майя тим часом розкладала покупки.

— Гор сюди не прийде, — сказала Майя, ставлячи банку на полицю. — Він хотів. Я відмовила.

— Я його не запрошував.

— Я теж.

Вона торкнулася двома пальцями вузької світлої смуги на краю столу. Смуга на мить стала білою, потім згасла. На стіні біля дверей зникли годинник і позначка двох непрочитаних звернень.

— Зовнішні повідомлення не з’являтимуться, поки ви тут, — сказала Майя. — Це одна з видимих ознак, які я дозволила вам спостерігати.

— Ви вимкнули їх перед зустріччю?

— Щойно. Перед вами.

— Чому не раніше?

Вона подивилася на мене вперше довше, ніж вимагала звичайна ввічливість.

— Бо раніше вас тут не було.

Я зняв куртку й залишив її на спинці стільця. Пристрій не діставав.

— Де вам зручно говорити?

— Мені зручно закінчити з продуктами. Ви можете сісти.

Я сів. Майя продовжила розкладати покупки. Вона не поспішала й не сповільнювалася для мене. Відкрила нижню шафу, поставила туди дві коробки, викинула один порожній пакет. Другий лишився на столі біля хліба, яблук і маленької упаковки чаю.

— Ви знаєте, навіщо Гор звернувся до мене? — спитав я.

— Він хоче, щоб я знову відповідала йому так, як він розуміє.

— Він сказав, що хоче повернути вам прямий контакт.

— Це його формулювання для того самого бажання.

— А ваше?

Майя взяла яблуко, перевірила, чи немає вм’ятини, і поклала до миски.

— Я погодилася на одну зустріч із вами. Це і є моє формулювання на сьогодні.

Попереднього вечора така відповідь здалася б мені відхиленням від питання. Тепер я принаймні знав, що вона бачить межу точніше, ніж Гор описував її стан.

— Мені треба зрозуміти, чи є тут технічна задача, — сказав я.

— Ви так і написали.

— Для цього я питатиму про конкретні випадки. Ви можете не відповідати.

— Це я теж уже прочитала.

— Добре.

— Не дуже, — сказала Майя. — Поки що ви повторюєте те, на що я погодилася, замість того, щоб говорити зі мною.

Я відчув звичне бажання уточнити процедуру ще раз. Процедура не ображалася, коли її використовували замість відповіді.

— Гор сказав, що супроводження втручається майже в кожну розмову між вами, — сказав я. — Сьогодні воно допомагало вам відповідати йому?

— Так.

Відповідь була надто швидка для моєї вихідної моделі.

— Як саме?

— Він попросив дозволити йому бути на цій зустрічі. Супроводження запропонувало чернетку відмови.

— Ви її надіслали?

— Ні. Стерла й написала: «Не приходь».

— Навіщо тоді була потрібна підтримка?

Майя склала порожній пакет. Її руки працювали точно, без дрібної метушні.

— Після моєї відповіді Гор написав одразу. Я не хотіла читати це одразу. Супроводження прибрало повідомлення з усіх поверхонь на двадцять хвилин.

— Воно саме обрало двадцять хвилин?

— Я обрала.

— І після цього прочитали?

— Ні. Додала ще двадцять.

— Скільки разів?

— Двічі.

— Повідомлення досі не відкрито?

— Можливо, це одне з тих двох звернень, які щойно зникли зі стіни.

Вона сказала це без усмішки. Наступне запитання так і лишилося в мені.

— Я не прошу показувати зміст.

— Ви хочете знати, чому я не прочитала.

— Хочу.

— Бо моє «не приходь» уже було повним реченням.

— Відповідь Гора могла не вимагати дії.

— Тоді вона дочекається.

Я знав цю функцію. Відкладення прибирало не тільки сповіщення, а й повторні м’які нагадування, якими система зазвичай повертала людину до незавершеного обміну. У звичайному режимі це давало час охолонути. У глибокому супроводженні могло зробити відсутність контакту новою нормою.

— Кожне відкладення підвищує ймовірність, що наступного разу система запропонує його раніше, — сказав я.

— Знаю.

— І що відповідь здаватиметься ризикованішою ще до того, як ви її побачите.

— Знаю.

— Вас це не турбує?

Світла смуга на столі спалахнула бурштиновим. Не попередження й не готова репліка — знак паузи. Майя поклала на неї два пальці. На столі між нами з’явилася тонка риска, що повільно коротшала.

Я замовк.

Коли риска зникла, Майя прибрала руку.

— Оце, — сказала вона. — Мене це не турбує.

— Пауза?

— Те, що пауза моя, а не того, хто швидше спитає наступне.

— Сигнал не забороняє мені говорити.

— Ні. Він показує, чи ви здатні не говорити без заборони.

Я подивився на темну смугу. Видима ознака супроводження. Дозволена для спостереження. Я вже почав розкладати її на затримку, тригер і наслідок, хоча цього разу наслідком був я.

— Ви завжди підтверджуєте паузу вручну? — спитав я.

— Коли поруч жива людина — так.

— А коли спілкуєтеся через повідомлення?

— Не завжди.

— Отже, частину рішень система бере на себе.

— Частину роботи. Не рішень.

— Відкласти повідомлення — теж рішення.

— Моє правило. Я його обрала.

— На основі попередніх реакцій, які ця сама система допомагала формувати.

Майя сіла навпроти. Продукти було розкладено; між нами залишилася миска з яблуками. Вона поклала долоні на стіл, не торкаючись смуги.

— Ви ставите те саме запитання різними словами, — сказала вона. — Поки я не дам відповідь, яку можна назвати ознакою.

— Я перевіряю межу між вашою дією і автоматичним підкріпленням.

— А я кажу, де вона проходить сьогодні. Я написала Гору «не приходь». Система не писала це за мене. Вона допомогла не перетворити його наступне повідомлення на нове рішення, яке я маю прийняти негайно.

— Ви могли зробити це без глибокого супроводження.

— Могла.

Я чекав продовження.

— І що? — спитала Майя.

— Якщо ви можете діяти без нього, важливо знати, чому обираєте не діяти без нього.

— Бо з ним мені легше.

— Легше не завжди означає вільніше.

— Важче теж.

Вона сказала це спокійно. Не як заперечення принципу, а як відповідь людині, яка принесла із собою дуже зручну шкалу.

— Ви пробували на короткий час прибрати посередництво? — спитав я.

— Сьогодні?

— Останнім часом.

— Це запитання про мій досвід чи пропозиція тесту?

— Про досвід.

— Тоді ні. І тесту сьогодні не буде.

— Я не пропонував.

— Ви підводили.

Я міг пояснити різницю між діагностичним запитанням і підготовкою процедури. Вона й без мене її розуміла.

— Так, — сказав я.

Майя трохи відхилилася на стільці. Вперше за зустріч її плечі опустилися.

— Добре. Тепер моє запитання.

— Слухаю.

— Чого хочете ви?

— Встановити, чи супроводження залишає вам можливість обрати контакт, який воно вважає ризикованим.

— Це те, що вам треба перевірити. Я питаю, чого ви хочете.

— У професійній роботі це одне й те саме.

— Ні. Гор хоче мене повернути. Я хочу, щоб він не приходив. Супроводження хоче знизити напругу, якщо вживати ваше слово «хоче». А ви прийшли сюди після того, як подивилися на мій профіль. Чого хочете ви?

Готова відповідь була простою: виконати незалежну діагностику. Я вже називав її двічі. Утретє вона стала б не точнішою, а тільки міцнішою.

— Я впізнав у вашому профілі похідну старої конструкції, з якою працював, — сказав я. — Мені треба зрозуміти, чи вона ще залишає людині вибір, чи тільки робить його непотрібним.

Майя дивилася на мене без поспіху. Жодна смуга не загорілася.

— Тобто частково ви прийшли до своєї роботи.

— До технічного наслідку.

— Це була технічна відповідь.

— Ви запитали калібрувальника.

— Я запитала Марка Даля.

Я не відвів погляду. Це не було подвигом. Між нами стояв стіл, на столі — миска, а навколо мене — знайомі слова, якими можна було назвати все, крім причини, чому стара конструкція в чужому профілі не давала мені піти.

— Іншої відповіді сьогодні не буде, — сказав я.

— Це вже схоже на вашу відповідь.

Майя встала й узяла упаковку чаю.

— Будете?

— Ні, дякую.

— Тоді не сидітимемо довше тільки тому, що зустріч була запланована.

Я теж підвівся.

— Одного спостереження недостатньо, щоб відрізнити ваш поточний вибір від режиму, який навчився постійно підтверджувати сам себе, — сказав я.

— Вам потрібні дані.

— Так.

— Завтра з десятої до десятої двадцять можете переглянути мої підтвердження чинного режиму від сьогоднішнього ранку: час і тип — продовжити, змінити або скасувати. Без текстів, адресатів і керування. Один перегляд.

Умова була сформульована без підказки, яку я міг побачити.

— Цього досить для першої перевірки, — сказав я.

— Не для того, щоб вирішити, чи мене треба виправляти.

— Ні.

— І не для старих повідомлень Гора.

— Ні.

— Тоді я надішлю дозвіл окремо.

— Добре.

Вона провела мене до дверей. Світлої смуги зі столу звідти не було видно. Годинник на стіні не повернувся, непрочитані звернення теж.

— Ви їм не довіряєте, — сказав я.

— Кому?

— Мені й Гору.

— Це не однакова недовіра.

— Але дозвіл ви даєте мені.

— Бо я хочу закрити одне запитання, а не віддати вам решту.

Я кивнув.

— До побачення, Марку Далю.

— До побачення, Майє.

Двері зачинилися.

На сходах я перевірив час. Зустріч тривала сорок три хвилини. Майя жодного разу не попросила повернути її до попереднього стану, не назвала супроводження пасткою й не поводилася так, ніби не розуміла, що воно робить.

Моя перша гіпотеза цього не витримала.

Залишалася друга: режим міг робити її рішення дедалі легшими тільки в один бік. Завтрашні підтвердження мали показати, чи Майя справді поверталася до вибору, чи лише знову й знову натискала «продовжити».

Те, що вона сама визначила спосіб перевірки, мало змінити й саме запитання.

Я вирішив, що спочатку мені потрібні дані.

• • •

Після першої зустрічі з Майєю я повернувся не додому, а до друкарні. Уляна чекала біля тестового стенда й не привіталася — одразу показала на годинник.

— Ви запізнилися на сім хвилин.

— Знаю.

— Мої люди теж знають. У нас різак стоїть з десятої.

Я вже хотів сказати, що попередня зустріч була складною. Це не повернуло б їй сім хвилин.

Оператор друкарні, Сава, стояв біля машини в захисних навушниках. Він погодився на тест стенда й журналу, але не на читання особистих повідомлень. У мене не було причин просити більше.

Проблема виявилася не в його жесті. Рекомендований профіль позиціонування мав вищу вагу за ручну зміну, якщо система вважала відхилення «тимчасовим». Після трьох однакових ручних змін вага мала падати. У Сави вона не падала, бо кожен новий файл система рахувала новою ситуацією.

— Можна запам’ятовувати зміщення на рівні файлу, — сказав я. — Але тоді кожна нова серія знову починатиме з рекомендації.

Уляна сперлася долонями на край столу.

— А на рівні оператора?

— Тоді ми міняємо його поведінковий профіль. Для цього потрібна окрема згода Сави.

Сава зняв один навушник.

— Якщо я скажу «так», воно буде зміщувати все?

— Ні. Можна звузити до конкретної машини й типу завдання.

— Тоді це і хочу. Не щоб система нарешті зрозуміла мою душу. Щоб ця дурна машина перестала сперечатися про два міліметри.

Уляна усміхнулася вперше за зустріч.

Ми відкрили вузьку згоду. Я не торкався нічого, чого в ній не було. Налаштування зайняло дев’ятнадцять хвилин. Потім Сава прогнав десять тестових коробок. На восьмій він навмисно змістив рядок в інший бік. Система не повернула його назад.

— Закриваємо? — спитав я.

— Ні, — сказала Уляна. — Десять коробок не серія. Завтра сім замовлень. Після них скажу, чи закриваємо.

Мені не сподобалося чекати чужого результату. Це було корисно.

Коли я вийшов із друкарні, Майя вже не була єдиною людиною, чия відповідь могла зіпсувати мені відчуття завершеної роботи.

Розділ 4

До дев’ятої я встиг випити чай у майстерні, але не встиг прибрати порожню чашку. Уляна зателефонувала зі свого робочого контуру без відео. У мене ще був її вчорашній підсумок, а доступу до налаштувань уже не було.

— Машина заїхала, — сказала вона після привітання.

— Від старої броні?

— Від тієї, яку я просила скасувати. Скасування вони прийняли в роботу, але не підтвердили до виїзду. Водій показав мені обидва повідомлення на своєму боці. Він не зобов’язаний вгадувати, яке з них головне.

На столі залишався зразок контрольної пластини. Я перевернув його гладким боком догори. У нашому вчорашньому тесті новий зовнішній виклик не пішов; старий уже існував. Я попередив Уляну про це. Вона ж учора зробила все, що могла без відповіді зовнішнього сервісу.

— Вам нарахували порожній виїзд? — спитав я.

— Поки ні. Водій узяв іншу готову партію, яку ми мали везти завтра. Тут вийшло навіть зручно, якби завтра не треба було її упакувати по-іншому. Але адміністратор їхнього маршруту вважає, що я скасувала після того, як машину вже направили. Вони хочуть перекласти на нас зміну маршруту.

— Чого ви хочете від мене?

— Письмово: коли моє правило перестало надсилати назовні припущення. І що старої броні воно не скасувало. Не пишіть за мене, хто винен. Мені треба звірити час із їхнім журналом, а тоді вже говорити про рахунок.

Я відкрив учорашній локальний підсумок. Він містив час збереження нового правила і синтетичний тест; старий запит на скасування був записаний як відкритий. Я міг надіслати Уляні копію без нового доступу до її профілю. У зовнішній спір передавати її сам не мав права.

— Надішлю вам два підтверджені часи і межу тесту, — сказав я. — Там не буде висновку про дії водія або про вашу розмову з адміністратором.

— Саме. Мені ще зі своїми людьми сьогодні домовлятися, кому тепер пакувати те, що поїхало раніше. Якщо ви напишете «помилка усунута», вони вирішать, що й цієї роботи не існує.

Я зупинився над шаблонним рядком. Він справді мав назву «помилка усунута». Після нашого тесту я позначив вузький параметр як виправлений. Для будь-кого поза моїм екраном назва звучала б ширше.

— У вчорашньому підсумку саме так і написано, — сказав я.

— Бачила. Тому й дзвоню.

Вона не додала, що попереджала мене. Не треба було. Я відкрив додаток до підсумку й написав: «Усунено передчасну передачу нових попередніх часових міток з особистого компаньйона користувачки після вказаного часу. Уже передані броні та стан зовнішнього сервісу не змінювалися й не перевірялися». Відокремив друге речення від першого, щоб воно не виглядало дрібним застереженням. Уляна попросила залишити в додатку її запит на скасування як окрему дію, а не як мою. Я лишив.

— Копію отримали? — спитав я.

— Так. Зараз Микита прочитає, а я піду до адміністратора маршруту. Якщо вони погодяться без нового рахунку, я не повернуся з цим питанням. Якщо ні — спершу теж говоритиму з ними.

— Ваше наступне калібрування вже оплачене?

— Ні, Марку Далю. І я не знаю, чи воно буде. Учора ми змінили тільки одне правило. Дайте йому прожити день.

На тлі хтось покликав її до різального столу. Уляна відповіла коротким «бачу» й завершила зв’язок раніше, ніж я встиг сказати, що згоден із її порядком.

Мій додаток мав власний номер. Старий підсумок не зник. Якщо адміністратор маршруту отримає обидва, він зможе побачити, як широке слово з’явилося раніше за вузьке. Я не переписував перший заднім числом.

Повідомлення від Гора надійшло о дев’ятій тридцять дві.

До початку дозволеного Майєю перегляду лишалося двадцять вісім хвилин. Чисте робоче вікно чекало її нового дозволу.

Гор написав:

Зустріч відбулася? Якщо вам потрібні дані, я підготував повну історію наших звернень. Згода Майї на діагностику означає, що можна переходити до рішення. Мені сьогодні потрібен план, а не ще один список обмежень.

Під повідомленням стояло запрошення прийняти передачу. Назви файлу не було, тільки обсяг і позначка, що джерело належить Гору.

Я не прийняв.

Згода Майї на розмову не дозволяє мені читати ваші матеріали або планувати процедуру. Передачу не приймаю.

Відповідь з’явилася одразу.

Ви тягнете час.

Цього разу я не став пояснювати, кому саме він належав.

О дев’ятій п’ятдесят три Майя надіслала окремий дозвіл.

Дозвіл із її особистого контуру відкривався для мене з десятої до десятої двадцять: один перегляд без копіювання й передачі результату. Від учорашнього ранку — тільки час і тип підтверджень: продовжити, змінити або скасувати. Тексти, адресати, назви функцій і керування лишалися закритими. Старий дозвіл на структуру профілю не поновлювався.

Разом із дозволом Майя додала коротке повідомлення:

Ви вчора питали, навіщо я повертаю супроводження. Після вашого відходу я прочитала відповідь Гора. Вона починалася словами: «Якщо це справді твоє рішення…» Супроводження поставило поруч нейтральний переказ: Гор не певен, що рішення моє, і просить пояснення. Оригінал лишився на місці. Після першої версії я хотіла доводити. Після другої вирішила не відповідати. Ось навіщо.

Це не було частиною журналу. Майя написала це сама й сама визначила, скільки сказати.

Я перечитав її пояснення до початку сеансу.

Я теж прочитав «Якщо це справді твоє рішення…» як вимогу довести. Нейтральний переказ знімав її. Саме ця користь заважала мені назвати режим поломкою.

О десятій доступ відкрився.

На екрані було тринадцять рядків.

Перші два — «продовжити»: о восьмій шість і о дев’ятій сорок одна. Об одинадцятій шістнадцять — «змінити». О тринадцятій вісім — «скасувати». Через шість хвилин — «змінити», ще через п’ятнадцять — «продовжити».

Я зупинився на цій послідовності.

«Скасувати» не означало, що Майя провела шість хвилин у прямому контакті. Рядок не показував, що саме вона скасувала, скільки це тривало й чи контактувала в цей час із кимось узагалі. Він означав тільки те, що о тринадцятій вісім вона відмовилася від поточного підтвердження режиму.

О шістнадцятій дев’ятнадцять стояло «змінити». Час майже збігався з моментом, коли вчора на її стіні зникли зовнішні повідомлення. Я бачив саму дію, але рядок не називав її. Навіть збіг не додавав у поле того, чого там не було.

О сімнадцятій дві — «продовжити».

Увечері з’явилося друге «скасувати», о двадцятій сорок три. Через вісім хвилин Майя знову обрала «продовжити». Після цього — ще одне продовження перед сном. Сьогодні о сьомій вісімнадцять вона щось змінила, а о дев’ятій сорок вісім продовжила режим знову.

Сім разів — продовжити. Чотири — змінити. Два — скасувати.

Два скасування й чотири зміни не вкладалися в просту модель автоматичної пастки.

Можна було припустити замкнений контур: скасування підвищує напругу, повернення приносить полегшення, а воно підсилює наступне повернення. Але в таблиці не було ні напруги, ні полегшення. Це була моя гіпотеза поверх тринадцяти рядків.

О десятій сімнадцять я дочитав список удруге. Нового поля не з’явилося.

Я не міг довести ні примусового утримання, ні повної незалежності Майїного вибору від режиму.

О десятій двадцять вікно закрилося. Тринадцять рядків зникли. Я не робив копії.

У каналі дозволу залишилася можливість надіслати Майї результат перегляду. Не дані — тільки мій висновок і наступне запитання.

Я написав:

Перегляд завершено. Дані показують, що ви не лише продовжуєте режим, а й змінюєте та скасовуєте підтвердження. Вони не показують причин повернення. Якщо ви захочете перевірити саме це, я пропоную окремий короткий сеанс зворотного калібрування: обмежений час без емоційного посередництва, з вашим правом зупинити перевірку й повернути режим негайно. Це нова пропозиція, не продовження сьогоднішнього дозволу.

Я перечитав останнє речення. Воно було точним. Точність не відповідала на запитання, що означатиме «негайно», якщо для чистого вимірювання мені знадобиться ще кілька секунд.

Повідомлення я все одно надіслав.

Майя відповіла о десятій двадцять сім.

Пропозицію прочитала. Це не згода. Спочатку напишіть, що може піти не так і що саме станеться, коли я скажу «стоп».

Вона не відмовилася. Але й не дала мені права перетворити цікаве запитання на процедуру.

Я відкрив форму оцінки ризику. Порожні поля були знайомі: тривалість, критерій припинення, порядок відновлення, відповідальний за повернення попереднього режиму. Я міг заповнити їх сам. Саме це мене й зупинило.

Тихон навчив мене відкривати прямі вікна до того, як я почав називати обережність зайвою затримкою. Потім ми навчилися не погоджуватися щодо того, скільки болю можна допустити заради точнішої відповіді. Я довіряв Тихонові назвати ризик, навіть коли не поділяв його висновку.

Я відкрив професійний канал колишнього наставника. Не прикріпив жодного файлу.

Узагальнене професійне запитання. Доросла користувачка свідомо підтримує глибоке емоційне посередництво. Розглядаю коротке зворотне калібрування лише за окремою згодою користувачки, з її правом зупинки. Потрібна загальна оцінка ризику до будь-якої спроби. Чи можете поговорити сьогодні?

Імен, адреси, даних перегляду чи згадки про старий шаблон я не передавав.

Тихон прочитав за чотири хвилини.

Можу о 18:30. До розмови не призначай сеанс. Спершу опиши протокол «стоп»: який шар повертається першим, хто його підтверджує і що ти робиш, якщо прохання зупинитися суперечить чистоті вимірювання. Якщо у відповіді є «після завершення заміру», процедура не готова.

До розмови з Тихоном лишався день, у якому люди не перестали приходити до майстерні. О першій з’явився Сава з футляром для навушників і згорнутим планом невеликої зали. За договором він перевіряв звук перед вечірніми показами: мікрофони, два бокові гучномовці, зв’язок із людьми за сценою. Компаньйон стишував різкі звуки в його особистому каналі, коли навантаження на слух виходило за вибраний ним рівень. Після останнього оновлення разом із різким шумом зникав короткий сигнал від помічниці, що двері за сценою відчинені.

— Нічого не зламалося, — сказав Сава, влаштовуючись за столом. — Саме тому я злий. Воно на кожному тесті красиво прибирає зайве. А потім у залі я запізнююся на дві секунди з фразою «можна виходити».

Він розгорнув план і сам показав, де стояли люди. Мені для калібрування не потрібна була вся схема, але без відстані між дверима й його місцем я не зрозумів би, чому дві секунди мають вагу. У лабораторії можна було відтворити сигнал; не можна було відтворити чотири людини, які дивляться на Саву перед початком.

— Зніміть приглушення, — сказав я після першої перевірки. — На цій частоті воно забирає разом із шумом і попередження.

— Я для цього плачу вам? — спитав він. — Щоб ви вимкнули те, через що я не виходжу із зали з дзвоном у вухах?

Він сказав це спокійно, але посунув футляр подалі від мене. Я попросив окремо програти дозволений ним синтетичний сигнал дверей. У навушниках почув три короткі удари, потім звук, схожий на ковзання металу. Компаньйон прибрав ковзання й третій удар разом. Я повторив на нижчій гучності. Той самий результат.

— Помічниця може змінити сигнал? — спитав я.

— Може. Але тоді кожен, хто її підмінить, муситиме вивчити новий. Я не хочу перекласти свою одну проблему на чотири чужі зміни.

Його обмеження було практичним, а не принциповим. Я зняв навушники й подивився на спектр. Якщо змінити поріг усього приглушення, він отримає більше шуму на весь вечір. Якщо відокремити третій удар як виняток, можу помилитися з подібним звуком іншої команди. Сава нахилився над схемою й показав, що двері відчиняють лише в одному місці, далеко від другого сигналу. Цього я з його перших слів не знав.

— Дайте мені три проходи, — сказав я. — Один без приглушення, щоб мати для вас неприємний контроль. Другий із вузьким винятком. Третій із вашим звичним режимом. Ви скажете, де чуєте двері, а де доводиться напружуватися.

— Перший оплачую окремо? — спитав Сава.

— Ні. Це моя спроба відрізнити чистіше число від корисної вам роботи.

Він подивився на мене, ніби я сказав щось, що можна було б поставити в рекламу, але не на двері майстерні. Я пошкодував про останню половину речення. Сава вже вдягнув навушники й не просив роз’яснень.

На першому проході він зняв навушники до кінця. На другому почув двері, але разом із ними тонкий свист, якого я на своєму контрольному виході не вловив. На третьому свисту не було й дверей теж. Показники другого проходу стояли в межах безпеки, та Сава тримав палець біля лівого вуха.

— Це не той виняток, — сказав він.

— У мене в тесті він працює.

— Тоді я добре зробив, що приніс свої вуха.

Я спробував інший розподіл: залишити третій удар, прибрати ковзання й свист, який з’являвся лише в тестовому підсилювачі. Це вимагало ще одного циклу й забирало в мене час до наступного прийому. Сава глянув на свій вечірній розклад. Він міг залишити старий режим і сьогодні поставити живу людину біля дверей, а до калібрування повернутися завтра. Міг чекати ще п’ятнадцять хвилин. Він вибрав чекати, але попросив зателефонувати в залу зі свого пристрою. Помічниця взяла слухавку, сказала, що вже перевіряє гучномовці, й попросила не розбирати її сигнал повністю: вчора вона з ним обговорила кожен удар.

Я не втручався в їхню розмову. Сава поклав пристрій і сказав:

— Зараз вона знає, чому я запізнююсь. Вона думала, я просто знову переплутав звуки.

Четвертий прохід мав не найкращу пряму на моєму екрані. Сава почув двері й не зняв навушників. Він програв його ще раз сам, без мене. Потім попросив зберегти на один показ, не на тиждень. Я виставив повернення до попереднього режиму однією дією на його боці, не автоматичним таймером. Він перевірив кнопку, не натискаючи її, і закрив доступ.

Квитанцію Сава взяв паперову. На звороті написав час, коли пообіцяв помічниці прийти до зали. Не сказав, чи довіряє нашому четвертому проходу більше, ніж власному слуху; з того, як притримав футляр за ручку, я й так знав відповідь.

Коли він пішов, на моєму столі лишилася копія синтетичного сигналу без будь-яких даних зали. Я програв її ще раз. Третій удар був коротким і нерівним. На графіку він виглядав майже як зайвий. У коридорі Сава вже розмовляв із кимось про розставлення стільців, і я не покликав його назад заради досконалішої кривої.

Форму я знав напам’ять. Тихон, на жаль, знав мене.

Я повернувся до порожньої форми.

У полі «дія після команди “стоп”» написав:

Негайно відновити попередній режим.

Курсор стояв після крапки.

Я ще не знав, чи здатен буду не попросити в Майї кілька секунд для висновку.

• • •

У день журналу підтверджень я мав ще одну помилку, яку не можна було перетворити на метафору. Уляна написала о 08:42: одна з ранкових партій пішла на ручну перевірку через нечітку мітку. Вона не знала, чи це наше налаштування.

Я приїхав до дев’ятої. Сава вже відклав тридцять дві коробки й стояв біля різального столу з виразом людини, яка не хоче чути про ймовірності.

Журнал показав: ручне зміщення лишилося. Збій ішов із датчика подачі паперу. Механічна похибка, не профіль.

— Тобто вчорашня зміна ні до чого? — спитав Сава.

— До цієї мітки — ні.

Уляна не полегшено видихнула. Вона відкрила рахунок просто при мені.

— Машина стояла двадцять шість хвилин. Дев’ять із них — поки ми чекали вас. За дев’ять хвилин я не виставлю клієнтові повну ставку.

— Відніміть із моєї роботи.

— Це не кара. Це рахунок.

— Я так і почув.

Вона показала суму. Вона була невеликою, але достатньою, щоб я побачив різницю між визнати помилку й красиво сказати, що визнав її.

Я погодив корекцію рахунку. Потім допоміг Саві зняти датчик подачі. Це вже не було моєю спеціальністю, але я міг тримати кришку й не заважати.

До Майїного журналу я приїхав із запахом паперового пилу на рукавах. У коридорі витрусив манжети, але дрібні білі точки лишилися на тканині.

Майя помітила.

— Друкарня?

— Так.

— Полагодили?

— Не мою проблему. Мою перевірили. Вона не була причиною.

— Ви звучите незадоволено.

— Мені зручніше, коли причиною є те, що я вмію виправляти.

Майя подивилася на мене довше, ніж потрібно було для ввічливості.

— Це хоча б чесно, — сказала вона.

Потім ми повернулися до її тринадцяти рядків.

• • •

Після журналу Майї я повернувся до майстерні й побачив, що Уляна надіслала ще один рядок: «Клієнт просить повторну вибірку. Не терміново. Завтра до обіду».

Я відкрив акт першого тесту й перечитав власний текст. Там стояло: «Правило ручного зміщення працює стабільно». Після сьогоднішньої механічної помилки слово «стабільно» виглядало ширше, ніж я мав право писати.

Я подзвонив Уляні.

— Хочу змінити формулювання акту.

— Чому?

— Воно звучить так, ніби я підтвердив всю серію. Я підтвердив тільки правило позиціонування на тесті.

— А ми вже віддали копію клієнтові.

— Тоді зроблю уточнення окремим записом.

— Не переписуйте минуле. Додайте дату й що саме уточнили.

Вона сказала це майже сердито. Я зрозумів чому: у її роботі виправлена версія без сліду старої могла бути гіршою за неправильну фразу, яку видно.

Я створив додатковий запис:

Первинний акт підтверджує роботу правила ручного зміщення у тестовій серії. Не підтверджує відсутність інших механічних відхилень у виробничій лінії.

Уляна прочитала й відповіла: «Так».

— Це все?

— Так. І наступного разу не пишіть «стабільно», якщо перевірили десять коробок.

— Прийняв.

Коли я закрив дзвінок, подумав, що з Майєю роблю протилежне: маю мало даних і постійно хочу назвати стан ширшим словом. У нотатки цю думку не вніс. Вона була занадто зручною.

Розділ 5

О четвертій Роман повернувся до майстерні з жилетом на руці. Він не мав запису на калібрування. Біля дверей висіла табличка, що короткі уточнення до завершеної справи приймаються через особистий канал, але він сказав, що зайшов дорогою на зміну й хотів спершу почути, чи йому взагалі потрібне уточнення.

— Координатор прочитав ваш підсумок, — сказав Роман. — Не тому, що ви йому надіслали. Я показав. Він тепер каже: раз фільтр у трьох випадках працював, нехай фільтрує всі повідомлення після зміни. Бо він платить за помічника йому, а не мені.

— У підсумку написано, які три випадки ми перевірили.

— Я теж це бачу. Питаю, як пояснити людині, яка вирішила, що три — це «всі», бо так швидше скласти розклад.

У руці він тримав аркуш, складений по лінії, на якій стояв мій підпис. Сторінку він міг би відкрити на своєму пристрої. Папір було легше покласти на стіл перед координатором і залишити там без запрошення до решти профілю.

— Скільки у вас на розмову? — спитав я.

— До автобуса дев’ятнадцять хвилин. Як не встигнемо, дійду пішки. Це найкраща частина того, що в мене є ноги.

Я не хотів робити консультацію біля дверей без запису, але Роман не просив нових даних чи зміни. Попросив допомогти прочитати одне речення, яке ми вчора написали разом. Я відкрив копію підсумку в його присутності й запропонував назвати три перевірені фрази прямо в наступному поясненні. Роман похитав головою.

— Якщо я йому покажу фрази, він почне питати, що ще в мене проходить крізь фільтр. Це не лабораторія, Марку. На зміні люди звуть «ключем» і відчинені двері, і той шмат металу, який лежить у кишені. Я не хочу, щоб він складав словник мого сну.

Я подивився на підсумок. Слова «спрацював у трьох випробуваних випадках» захищали точність мого звіту. Вони не давали Романові фрази для розмови про його робочий час.

— Ви можете сказати: це перевірка фільтра в одному дозволеному класі, не погодження нової політики змін, — запропонував я.

— Можу. Він спитає, хто вирішує політику.

— Не я.

— Оце я й хотів почути від вас. Я з ним сперечатимуся сам. Якщо скаже, що треба новий тест, тоді запишуся. Поки він просить від мене бути доступним у своїй постелі, тесту нема для чого відкриватися.

Роман розправив складку на папері й знову зігнув аркуш іншим боком, щоб підпис не затирався. Він не поставив мене свідком своєї майбутньої суперечки. Це була його справа. Я не взяв з нього оплати за ці хвилини: консультаційного доступу ми не відкривали, і він уже заплатив за читання цього підсумку вчора.

— А ваш координатор знає, чому ви прийшли вдруге? — спитав я.

— Знає, що я пішов додому спати, прокинувся і тепер йду на роботу. Решта його не стосується. Автобус, здається, ще мій.

Він накинув жилет, перевірив кишеню з ключем і вийшов швидко, але не настільки, щоб поспішати заради мене. Коли двері зачинилися, на краю стола лежала маленька біла нитка від його підкладки. Я зняв її й кинув у кошик. Папір із підписом лишився з ним.

О 17:41 Сава надіслав коротке повідомлення з репетиції. Новий режим дозволяв почути сигнал відчинених дверей, але після сорока хвилин у навушниках знову з’явився тонкий свист. Він повернув попередній стан своєю кнопкою й поставив помічницю ближче до проходу на сьогоднішній показ. Просив завтра знайти час для нового випробування, уже з його реальним підсилювачем, а не з моїм синтетичним звуком.

Я міг сказати, що другий прохід показував свист і тому результат очікуваний. Саві не потрібна була історія моєї правоти. Він зупинив налаштування саме тому, що ми залишили йому повернення.

Я відкрив завтра не раніше від його ранкової перевірки: у мене о одинадцятій була Майїна окрема згода на коротку спробу, але не було права назвати її причиною відмови іншому клієнтові. Я запропонував Саві перший вільний час після полудня. Він попросив пізніше, бо до обіду спатимуть люди, з якими треба перевірити сигнал на місці. Ми домовилися тільки про первинну повторну діагностику, а не про готовий результат до показу.

Я прибрав його повідомлення з робочого столу й повернувся до своєї форми. Ліва рука досі хотіла випрямити рядок підпису на Романовому папері, якого вже не було. Права тримала олівець над словом «стоп». Я поклав олівець.

О пів на сьому форма ризику все ще була відкрита.

Робочий день не зупинився через одну незаповнену відповідь. Я закривав звичайні задачі, відповідав на службові повідомлення й двічі повертався до рядка, який написав уранці:

Негайно відновити попередній режим.

Щоразу слово «негайно» виглядало достатньо точним, поки я не уявляв незавершений замір.

О 18:30 професійний канал відкрив аудіовізуальний зв’язок. Тихон з’явився без заставки й без автоматичного вирівнювання світла. Він сидів за столом у сірій сорочці; ліворуч від нього стояло горнятко, праворуч лежав аркуш паперу, складений навпіл. Зображення було трохи темнішим, ніж вимагала система. Тихон не виправляв.

— Добрий вечір, Марку.

— Добрий вечір.

— Прочитай, що написав після «стоп».

Я прочитав.

— Який режим повертаєш? — спитав він.

— Попереднє емоційне посередництво.

— Побутові функції?

— Не вимикаю від початку.

— Хто підтверджує відновлення?

— Користувачка бачить стан на своєму пристрої. Основний контроль у неї. Я дублюю повернення, якщо її команда надійшла голосом або її інтерфейс не відповів.

— Скільки часу маєш після команди?

— Жодного.

Тихон поклав долоню на складений аркуш.

— Це відповідь для форми. Тепер покажи відповідь руками.

Я відкрив навчальний контур. У ньому не було чужого профілю, історії чи голосу — тільки стандартні шари й синтетичний сигнал. Побутові функції залишив активними. Емоційне посередництво позначив як єдиний шар, який можна тимчасово прибрати. Поруч поставив кнопку користувача й ручне дублювання на своєму боці.

— Верхня межа? — спитав Тихон.

— Дев’яносто секунд.

— Чому дев’яносто?

— Для першої спроби не бачу підстав пропонувати довше. Якщо за цей час не з’явиться нічого придатного, продовжувати лише заради вимірювання не можна.

— Дев’яносто — твоя межа, не ціль. Запускай.

Я запустив навчальний сеанс. На екрані з’явився порожній графік і лічильник. Побутові функції лишилися зеленими. Позначка емоційного посередництва згасла.

На дванадцятій секунді синтетичний сигнал тільки почав набувати виразних обрисів. Ще три-чотири секунди — і можна було б відрізнити випадковий стрибок від першої реакції.

— Стоп, — сказав Тихон.

Моя рука вже лежала на кнопці повернення. Я повернув посередництво. Графік обірвався на півлінії, підсумок залишився порожнім.

— Що отримав? — спитав Тихон.

— Нічого придатного для висновку.

— Тоді чому дивишся на графік?

Я закрив його.

— Перевіряв, чи справді нічого.

— Після «стоп» це вже не твоя задача.

— Я не затримав повернення.

— Не затримав. На навчальному контурі, де від тебе не залежав стан живої користувачки. І де ти все одно подивився на графік.

— Ви хотіли перевірити мою реакцію, — сказав я.

— Ти просив оцінити ризик. Твоя реакція — один із ризиків.

Я прибрав навчальний контур з екрана. Тихон чекав.

— Другий ризик? — спитав я.

— Ти вирішиш, що повернення до підтримки спростовує результат.

— Якщо людина витримає лише дванадцять секунд, результату немає.

— Саме так.

— Тоді тест марний.

— Для твоєї гіпотези — можливо. Для людини він може встановити, що вона здатна почати й зупинити. Це не те саме знання.

— Я не перевіряю кнопку.

— А вона не зобов’язана перевіряти твою гіпотезу ціною власного стану.

Я відкинувся на спинку стільця. У Тихона за плечем на темному склі відбивалася лампа. Коли він трохи рухався, відбиття лишалося на місці.

— Глибоке посередництво може підсилювати власну необхідність, — сказав я. — Якщо після кожної складної репліки воно прибирає тиск, повернення завжди відчуватиметься кращим.

— Може.

— Ви не заперечуєте.

— Ні.

— Тоді без короткого порівняння ми цього не відрізнимо.

— Можемо не відрізнити й після нього.

Він розгорнув складений аркуш. На ньому не було записів — лише надрукована навчальна репліка великими літерами. Тихон підніс її до камери:

Якщо ти зараз підеш, я зрозумію, що тобі байдуже.

— Стандартний приклад, — сказав він. — Без чужої історії. Що робить посередництво?

— Відокремлює прохання залишитися від звинувачення в байдужості.

— І що тоді може зробити людина?

— Відповісти на прохання, не доводячи, що їй не байдуже.

— Або піти. Або попросити інший час. Або сказати, що не приймає такої умови. Підтримка не обов’язково виводить її з контакту. Іноді вона дозволяє не тікати з нього тільки для того, щоб припинити тиск.

— Вона все одно змінює репліку.

— Ставить поруч інше читання. Оригінал лишається. Людина може обрати будь-яке з них або жодне.

Це майже дослівно відповідало тому, що Майя написала вранці. Тихон не міг цього знати. Я вже вдихнув для заперечення й видихнув, нічого не сказавши.

— Якщо після прямої репліки вона просить повернути посередництво, — продовжив він, — це не доказ, що прямий контакт був фальшивим. І не провал. Можливо, підтримка допомагає їй лишитися в розмові. Можливо, допомагає уникнути її. Один короткий сеанс не зобов’язаний встановити цю різницю.

— Тоді навіщо ви взагалі погоджуєтеся на такі сеанси?

— Коли людина хоче дізнатися, що з нею відбувається без цього шару, і розуміє ціну. Не коли калібрувальник хоче отримати чистішу відповідь.

— Чиста відповідь теж може бути корисна людині.

— Може. Але якщо вона скаже «стоп», ти повертаєш їй захист раніше, ніж дізнаєшся, чи мав рацію.

Я знову відкрив форму ризику.

— Після «стоп» повертаю посередництво одразу, без висновку з незавершеного заміру. І це не зобов’язує її повторювати тест.

— І не створює боргу перед тим, хто замовив діагностику, — додав Тихон.

— Ви не знаєте, чи хтось її замовляв.

— Не знаю. Тому й кажу загалом.

Він відсунув горнятко, з якого так і не відпив.

— Я не засвідчуватиму протокол і не братиму керування, — сказав Тихон. — Ти запитав про ризик. Рішення починати належить користувачці. Технічне утримання — твоє. Рішення зупинити — знову її.

— Зрозуміло.

— Ні, Марку. Поки що записано. Зрозуміло стане на слові «стоп».

Зв’язок ми завершили о 19:08.

Я переписав форму людськими реченнями. Без назви методу в заголовку й без таблиці, яка робила небезпеку схожою на виконану роботу.

О 19:17 надіслав Майї:

Без нейтрального тлумачення ви можете відчути тиск негайно відповісти чи виправдатися. Пропоную до дев’яноста секунд; побутові функції працюють. Початок — після вашого окремого підтвердження. «Стоп» голосом або кнопкою — негайне повернення посередництва, без додаткового заміру й висновку з незавершеної спроби. Повернути підтримку — не невдача й не зобов’язання повторити тест, відмовитися від неї чи відповісти Гору.

Повідомлення пішло через чинний канал обговорення пропозиції. Воно не відкривало доступу до профілю й не призначало часу.

Майя відповіла о 19:31.

Завтра об 11:00, за тією самою адресою. Один сеанс до дев’яноста секунд на описаних умовах зупинки й повернення. Гор не приходить. Я погоджуюся тільки на це.

Я прочитав двічі. Не тому, що умови були складні.

Приймаю. Перед початком покажу контроль і ще раз попрошу підтвердження. Без нього сеанс не почнеться.

Майя підтвердила отримання, але не додала нічого.

Я вніс зустріч на завтра, 11:00. У полі результату вперше залишив допустимий варіант: «висновку немає».

Дорогою додому я зайшов по хліб. У крамниці лишалися два маленькі буханці з темною скоринкою. Один мав надріз на боці, схожий на недбало відчинену кишеню. Я взяв саме його, бо другий забрала жінка, яка стояла за мною й уже простягла руку до полиці. Ми обоє здивувалися, що майже одночасно вирішили за хліб. Вона засміялася, я поступився місцем біля каси. Наш обмін не потребував фіксації.

На моєму поверсі лампа біля сходів миготіла. Сусідка з квартири навпроти поставила на підлогу важку сумку й шукала ключ. Я притримав двері ліктем. Вона нарешті впоралася із замком і попросила не відпускати ще пів хвилини: в сумці лежали банки, які вислизали, щойно вона намагалася підняти її однією рукою.

— Ви можете взяти одну ручку, — сказала вона. — Усього до дверей.

Я взяв. Усередині справді дзенькнули банки. Двері вже були відчинені, але в коридорі на підлозі стояла коробка з порожніми пляшками; пройти з двох боків було неможливо. Сусідка попросила почекати, пересунула коробку ногою й одразу пошкодувала: та перекинулася. Ми удвох збирали скло з коридорної підлоги. Жодна пляшка не розбилася, тільки покотилася під вішак і за ніжку стільця.

— Тепер можна сказати, що ви прийшли до мене в гості, — сказала сусідка. — Мені знадобиться свідок, що весь цей безлад був до вашого приходу.

Я не знав її імені. Ми кілька разів віталися біля поштових комірок. Я дістав останню пляшку з-під вішалки й поставив у коробку.

— Свідчення нічого не доведе, — сказав я. — Я бачив безлад тільки після відкриття дверей.

— Тоді ви поганий свідок. Сумку залиште тут. Далі сама.

Я поставив банки в її передпокої. Лампа біля сходів знову мигнула, і сусідка вийшла за мною, щоб подивитися, чи це не від моїх кроків. Ми простояли трохи, чекаючи наступного спалаху. Його не було.

— Завтра напишу будинковій службі, — сказала вона. — Вони мені минулого разу замінили цілий світильник, а виявилося, контакт був у вимикачі.

— Якщо він миготить, краще не чекати тижня.

— Знаю. Я сказала «завтра», не «колись». На добраніч.

Вона зайшла до себе. Я стояв перед власними дверима з хлібом у руці й чомусь перевіряв, чи не забув у її квартирі пристрій. Він був у кишені. Сумка з банками теж залишилася в тієї, кому належала.

Удома я поклав хліб на дошку. Край із надрізом розкрився при першому різанні, і дві скибки вийшли нерівні. Я з’їв одну з сиром, стоячи біля столу. Старий власний компаньйон був доступний на моєму пристрої, без нового призначення й без зв’язку з робочою панеллю. Я користувався ним давно для розкладу, покупок і тихого завершення вечора. Він міг би нагадати, що завтра в мене сеанс об одинадцятій, але я вже сам перевірив час двічі. Я попросив лише нагадати вимкнути світло на кухні, якщо піду спати й забуду. Він поставив простий побутовий сигнал, без голосу.

Пізніше я відкрив сторінку окремого завтрашнього сеансу. У ній стояли дев’яносто секунд, два способи зупинки й попередній режим як стан повернення. Третього способу — «завершити замір» — не було. Я поставив пристрій на край столу так, щоб завтра взяти його разом із сумкою. Потім прибрав: не хотів залишати відкриті межі чужого сеансу на кухні. Запрошення зберігалося й без цього жесту.

Мій компаньйон нагадав про світло, коли я вже лежав. Я подивився на смугу під дверима кухні. Вона була темна. Сигнал вимкнув сам і не став відкривати розклад утретє. Заснути відразу не вдалося; я чув, як у коридорі знову спалахнула лампа й тихо клацнув вимикач у сусідки. Цей звук був більший за повідомлення на моєму екрані лише тому, що я не міг пересунути його в інший рядок.

До початку лишалася ніч.

• • •

Перед розмовою з Тихоном я мав сорок хвилин і вирішив витратити їх на навчальний контур. Не на Майю. На себе.

Старий стенд стояв у дальній кімнаті, де звук кроків завжди повертався коротким відлунням. Я підключив польовий модуль, задав три стандартні затримки й запустив серію. На другій серії один контакт пропустив сигнал. Я розібрав рамку й знайшов тонку смужку пилу під ущільненням.

Це була робота, в якій причина існувала незалежно від того, як я її назву.

Поки чистив паз, у двері постукали. Жінка з сусіднього кабінету, Неля, принесла чужий модуль.

— Ви сьогодні берете дрібні поломки?

— Якщо вони справді дрібні.

— Тоді ця образиться, коли почує.

Модуль не тримав заряд. Я перевірив роз’єм і побачив, що контакт не зламаний — просто зміщений після удару. П’ять хвилин роботи.

— Скільки? — спитала Неля.

Я назвав суму.

— Дешевше, ніж новий. Уже добре.

Вона не питала, чому я сьогодні мовчазний. Не знала про Майю. Не мала знати.

Коли Тихон нарешті вийшов на зв’язок, я сидів із відкритою рамкою навчального контуру й чужим модулем поруч. Він помітив інструменти.

— Працюєш?

— Намагався.

— Це іноді корисніше, ніж говорити зі мною.

— Ви зараз відмовляєтеся від оплати?

— Ні. Я нагадую, що вона погодинна.

Тихон не був доступний мені безмежно. У нього за сімнадцять хвилин починався інший прийом. Коли я спробував повернутися до першої гіпотези втретє, він підняв руку.

— Марку. Або ми зараз говоримо про ризик першого вікна, або ти купуєш ще пів години завтра. Я не можу одночасно бути твоїм наставником і запізнюватися до людини, яка вже прийшла.

Я подивився на годинник.

— Про ризик.

Розмова стала коротшою й кращою.

• • •

Перед Тихоном я ще встиг повернутися до Романової справи. Резервний сигнал складу можна було відтворити тільки з місцевого стенда, тому Роман надіслав мені запис тесту й попросив не міняти нічого до ранку.

— Сьогодні я все одно сплю вдень, — сказав він. — Перевіримо на зміні.

— А якщо аварія до тесту?

— Тоді старий режим. Він мене будить занадто часто, але будить.

Це був компроміс, який я не любив. Старе правило було незручним, зате відоме. Нове могло бути кращим, але ми ще не знали.

Я залишив старе.

Потім прийшла дівчина років двадцяти з невеликою коробкою датчика. Вона працювала в кухні навчального центру й просила, щоб помічник не попереджав її про гарячу поверхню щоразу, коли вона ставить каструлю на одну й ту саму конфорку.

— Перший раз хай каже, — сказала вона. — Другий — якщо температура вища. А кожні тридцять секунд я й сама бачу червоне.

Її звали Марта. Ми налаштували повтор тільки при зміні температурного класу. На тесті помічник мовчав довше, ніж мені було комфортно.

— Він точно працює? — спитав я.

Марта засміялася.

— Оце ви швидко скучили за зайвою турботою.

Я попросив підняти температуру на стенді. Попередження з’явилося.

— Тепер вірите?

— Тепер маю дані.

— Те саме, тільки сумніше.

Коли вона пішла, до Тихона лишалося одинадцять хвилин. Я вперше за день не відкрив жодної нової картки.

Розділ 6

Уранці я прокинувся за сім хвилин до нагадування. Поставив чайник, вийняв із сумки робочий пристрій і перевірив, чи в ньому збереглося одноразове запрошення. Воно було там. Воно не відкривало Майїного профілю й не починало сеансу без її сьогоднішнього підтвердження. У списку дозволів це виглядало порожньо, зате я бачив власну готовність до обох способів повернення: голосова зупинка користувачки й моє дублювання, якщо її інтерфейс не відповість.

На кришці власного вводу залишалася нова деталь. Кнопка після позавчорашньої заміни не застрягала. Я запустив синтетичний контроль без людського профілю, завершив його ручною кнопкою і повторив програмною командою. Два різні шляхи дали той самий чистий стан. Це мало бути перевіркою приладу. Я помітив, що дивлюся на рядок часу так, ніби він міг сказати, чи сьогодні я зроблю те саме за живим голосом.

Я закрив контроль. Побутовий чайник вимкнувся сам. Старий компаньйон показав беззвучне нагадування про зустріч об одинадцятій, яке я не просив повторювати: це було звичайне календарне повідомлення. Я відхилив його й залишив майбутній запис на місці. Потім зібрав сумку. Окрім пристрою поклав дві паперові серветки, зарядний кабель та ключ. Серветки були для моїх рук, не для експерименту. Вийняв їх знову, бо в Майї були свої речі й мені не треба було обставляти її кухню.

До виходу ще можна було зайти в майстерню. Там чекали дві відкриті справи: Савин повторний прийом після полудня і одна оплачена перевірка, на яку клієнтка ще не підтвердила час. Я підготував Саві чистий контур без учорашнього синтетичного сигналу. Він просив працювати з власним підсилювачем, але це не давало мені права отримати історію його залу. Я виписав список того, що він має принести сам: три дозволені короткі сигнали, налаштовану вчора кнопку повернення й реальний інтервал, після якого з’являється свист. Залишив порожнє місце для його відповіді, якщо після сьогоднішнього показу він узагалі не захоче повторювати спробу.

Уляна надіслала квитанцію про прийняття мого уточнення, без підсумку суперечки з кур’єрським маршрутом. Її канал був відкритий тільки для отримання документа. Я міг спитати, чи їм виставили рахунок. Не спитав: у її вчорашньому дзвінку був чіткий порядок — спершу вона поговорить із тими, хто веде рахунок. Моя цікавість не пришвидшила б її роботу. Я поклав квитанцію в справу, закрив її та погасив екран.

Біля виходу з майстерні я зустрів чоловіка з тим самим ящиком пристроїв, через який затримався його прийом після залиплої кнопки. Він прийшов забрати пакувальний ремінь, забутий на лаві. Я показав йому комірку знахідок. Поки він застібав ремінь на плечі, сказав, що повернення оплати прийшло двома рядками. Перший був правильний, другий називав його чекання «зручно погодженим».

— Це системний підпис до повернення, — сказав я. — Я змінював підставу в себе. Не знав, що ваше підтвердження сформулюють так.

— Я погодився, бо вже їхав. Не тому, що мені було зручно.

Я відкрив квитанцію на його боці лише після того, як він сам її показав. Сума була правильна. Формулювання справді зменшувало вагу затримки: ніби ми обоє однаково обрали новий час. Я надіслав до бухгалтерського рядка уточнення, не змінюючи суми: причиною був мій інструмент, клієнт скористався правом чекати. Він не став чекати, поки це оновиться в його копії. Йому треба було на роботу.

— Гроші лишіть, — сказав він. — Вони й так уже прийшли. Слова я поправлю в себе, якщо ще хтось питатиме.

Він забрав ремінь. Я залишився з відкритою квитанцією ще на хвилину й отримав повідомлення, що уточнення зареєстровано. Його нову копію клієнтові надішлють без мого втручання. Коли я закрив справу, на годиннику було 10:18. Я мав достатньо часу дійти до Майї, але вже не стільки, щоб бездумно перевірити запрошення вп’яте.

Дорогою біля переходу хтось переносив вузьку високу шафу. Двоє людей зупинилися посеред тротуару, бо дверцята відчинилися й уперлися в стовп. Я дочекався, поки вони засунуть їх назад, і обійшов з іншого боку. У сумці хитнувся пристрій. Я зупинився, перевірив застібку й пішов далі. На останньому кварталі спробував пригадати, чи Майя вчора писала про чай, яблука або будь-яку іншу річ у квартирі. Вона писала про зупинку й повернення. Я знав адресу з її повідомлення, решта лишалася за дверима.

О 10:56 я подзвонив один раз.

Майя відчинила майже одразу. В одній руці вона тримала скляну банку, у другій — паперову упаковку чаю, яку я пам’ятав із попередньої зустрічі.

— Ви на чотири хвилини раніше.

— Я можу зачекати.

— Уже ні. Я відчинила.

Вона пропустила мене й повернулася на кухню. На столі лежала вузька біла етикетка. Майя пересипала чай у банку над раковиною, щоб не збирати листя зі столу, і тільки тоді поставила її поруч із мискою яблук.

— Гор не приходив? — спитав я.

— Ні.

— Не писав про зустріч?

Майя глянула на мене.

— Це потрібно для запуску?

— Ні.

— Тоді почнімо з того, для чого ви прийшли.

Я поклав робочий пристрій на край столу. Майя сіла навпроти й сама вивела керування на світлу смугу перед собою. На ній з’явилися два стани: побутові функції — активні, емоційне посередництво — активне. Нижче була одна кнопка:

ПОВЕРНУТИ ПОПЕРЕДНІЙ РЕЖИМ

— Вона працюватиме голосом теж? — спитала Майя.

— Так. Слово «стоп» має той самий пріоритет. Якщо команда не пройде, я дублюю її звідси.

Я розвернув до неї свій екран. На ньому не було профілю, журналу чи попередніх повідомлень — тільки стан двох шарів і моє ручне повернення.

— Спочатку перевірю шлях від вашої кнопки, — сказав я. — Посередництво лишається активним. Це не початок сеансу.

— Перевіряйте.

Майя натиснула кнопку. Її смуга коротко засвітилася білим. На моєму екрані з’явилося: «Попередній режим уже активний». Жоден стан не змінився.

— Тобто вона відповідає до того, як стає потрібна, — сказала Майя.

— Тепер ми знаємо, що команда доходить. Коли шар буде вимкнений, ця сама команда поверне його й завершить вимір.

— Не чекатиме вашого підтвердження?

— Ні.

Вона прибрала палець зі смуги, але керування не закрила. Я перевірив час: 10:59.

Хвилину ми не починали тільки тому, що домовилися на одинадцяту. Майя взяла етикетку, написала на ній дату й приклеїла до банки. Один край ліг криво. Вона відклеїла його й притиснула знову.

Коли час змінився, я не торкнувся запуску.

— Підтверджуєте один сеанс до дев’яноста секунд? — спитав я. — Побутові функції залишаються активними. Ви зупиняєте голосом або своєю кнопкою, після цього попереднє посередництво повертається одразу.

— Підтверджую. Один сеанс. Починайте.

Я вимкнув один шар.

Позначка емоційного посередництва стала сірою. Поруч запустився лічильник. Побутові функції лишилися зеленими. Вода в крані, світло, клімат і зовнішній зв’язок не зникли; за стіною хтось пересунув стілець. Кімната не стала порожнішою. Зникло тільки те, що зазвичай ставало поруч із нашими словами.

Майя подивилася на смугу, потім на мене.

— Моє запитання перше, — сказала вона.

— Добре.

— Якщо після цього я скажу, що не хочу більше ваших тестів, ви визнаєте, що це мій вибір?

— Для наступного доступу цього буде досить. Для висновку про вплив чинного режиму — ні.

Майя не відповіла одразу. Її пальці лежали на кришці банки. Великий палець повільно провів по металевому краю й зупинився на стику.

— Отже, моє «ні» для вас лише межа доступу.

— Межа доступу і є рішенням, яке я зобов’язаний виконати.

— Я не питала, що ви зобов’язані виконати.

— Тоді уточніть запитання.

Вона вдихнула через ніс. Не глибше, ніж до початку, але повітря затрималося перед видихом.

— Я питаю, чи ви повірите, що я можу хотіти зберегти супроводження.

— Що ви цього хочете — так. Але саме бажання може залежати від режиму, вплив якого ми перевіряємо.

Пальці на банці стиснулися. Майя не відвела погляду, та тепер це вимагало від неї помітного зусилля.

— Зазвичай поруч із вашою реплікою було б ще одне речення, — сказала вона.

— Яке?

— Що ви перевіряєте механізм, а не вимагаєте від мене довести, що я справжня.

— Я цього не вимагав.

— Знаю. Але ви цього й не сказали.

Я побачив різницю між цими двома твердженнями й одразу почав шукати формулювання, яке її закриє.

— Ваше рішення не стає менш дійсним через те, що я не можу встановити його джерело за один сеанс.

Майя коротко похитала головою.

— Ви знову відповіли точніше.

Лічильник ішов. Я не дивився на графік; його не було на відкритому екрані. На моєму боці лишалися тільки стани, час і ручне повернення. Я міг сказати простіше. Для цього треба було спочатку прийняти, що простота не зіпсує вимір.

— Якщо ви скажете, що більше не хочете тестів, їх не буде, — сказав я.

— А ви підете?

— Так.

Вона заплющила очі на одну мить.

— Я знаю, що ви не Гор, — сказала Майя. — Зараз мені доводиться самій вас розрізняти після кожного вашого речення.

Інша її рука вже була біля кнопки повернення.

— Стоп. Поверніть.

Я натиснув ручне повернення водночас із її кнопкою. Лічильник зупинився на 01:08. Позначка посередництва стала зеленою. На Майїному боці з’явилося підтвердження попереднього режиму; вимір закрився без підсумку.

Я прибрав руку. Нічого не просив і не відкривав знову.

Майя не розтиснула пальців одразу. Світла смуга під її рукою стала бурштиновою, і між нами з’явилася тонка риска паузи. Вона скорочувалася так само, як під час попередньої зустрічі. Цього разу я не перевіряв, чи можу говорити.

Коли риска згасла, Майя відпустила банку.

— Оце повернулося першим, — сказала вона.

— Пауза?

— Можливість не відповідати вам швидше, ніж я зрозумію, на що відповідаю.

Її дихання ще не вирівнялося повністю. Посередництво не стерло останню хвилину й не зробило мої слова іншими. Воно просто не вимагало, щоб вона несла їхню вагу в темпі мого лічильника.

— Сеанс завершено, — сказав я.

— Так.

— Висновку про залежність вашого вибору від режиму немає.

Майя провела нігтем по краю етикетки. Тепер він тримався.

— Тоді так і запишіть.

Я закрив процедуру з порожнім полем висновку.

Майя поставила банку на середину столу, поруч із мискою яблук.

• • •

Після першого прямого вікна я спустився на вулицю й не одразу пішов. На лаві біля будинку сидів кур’єр із двома пакетами й розмовляв із кимось через гарнітуру. Я став біля дерева, щоб не чути слів.

Через кілька хвилин Майя вийшла з під’їзду з порожньою банкою. Побачила мене й зупинилася.

— Ви ще тут.

— Так.

— Чекаєте, що я щось додам?

— Ні.

Вона подивилася на мене так, ніби відповідь була надто швидкою.

— Я йду по чай, — сказала Майя. — Це не продовження сеансу.

— Розумію.

— Ви часто так кажете, коли ще нічого не зрозуміли.

Вона пішла до магазину через дорогу. Я лишився. Міг піти в інший бік, але продовжував стояти біля дерева й дивитися на транспортний потік.

За п’ять хвилин Майя повернулася з пакетом чаю й новою губкою для посуду. Це були настільки звичайні речі, що мені стало незручно від власної уваги.

— Тепер ідіть, — сказала вона.

— Добре.

— І не записуйте, що я сама вийшла з дому.

Я відчув, як рука майже тягнеться до пристрою.

— Не запишу.

— Оце я перевірю тільки тим, що не побачу вашого звіту.

Майя зайшла всередину. Я пішов до зупинки.

У транспорті відкрив робочу нотатку й побачив порожній рядок після часу сеансу. Залишив його порожнім.

Розділ 7

Я не поспішав забирати пристрій зі столу.

Сеанс уже закінчився. Затримка не могла додати до нього даних, але могла зробити вигляд, ніби ми ще не дійшли до наслідку.

— Можете закрити екран, — сказала Майя.

Я закрив.

Вона взяла банку з чаєм і відкрутила кришку. Рух був повільніший, ніж до вікна. Не невпевнений — обережний, наче металевий край міг відповісти їй ще одним запитанням.

— Я поставлю одне, — сказав я. — Не для нового виміру.

— Поставте.

— Після повернення стало легше?

Майя насипала чай у маленьке ситечко, закрила банку й лише тоді подивилася на мене.

— Стало повільніше.

— Це не те саме.

— Саме тому я так сказала.

Вона ввімкнула нагрів води. На краю стільниці засвітився звичайний побутовий індикатор; її пальці досі тримали ситечко надто міцно.

— Пауза повернулася, — сказав я. — Ви самі назвали її першою різницею.

— Так.

— Полегшення після повернення може означати, що режим підсилює власну необхідність.

— Ось воно.

Майя поставила ситечко в чашку.

— Що?

— Ваша правильна відповідь. Якщо після повернення мені легше, підтримка зробила себе необхідною. Якщо без неї важче, значить там було щось справжніше. У вас обидві відповіді ведуть в один бік.

— Не обидві.

— Тоді назвіть третю.

Вода нагрівалася беззвучно. Я дивився на зелену позначку й знав, що саме треба сказати: одного сеансу недостатньо, змінних забагато, тілесну реакцію не можна відокремити від змісту розмови. Усі три речення були точними. Жодне не було третьою відповіддю.

— Мої слова коштували вам більше без посередництва, — сказав я.

— Так.

— Це не доводить, що підтримка заборонила вам вибір.

— І не доводить, що не заборонила.

— Ні.

Майя кивнула, ніби я нарешті відповів на те запитання, яке вона поставила.

Нагрів вимкнувся. Вона налила воду в чашку й залишила ситечко всередині.

— Після одного вікна висновку немає, — сказав я.

— Після одного вікна було прохання зупинитися. Його ви розпізнали.

— Так.

— Тоді не забирайте в нього значення тільки тому, що воно не ваше.

Я прибрав пристрій у сумку. Це мало бути простим рухом. Ремінець зачепився за край стільця, і мені довелося звільняти його двома руками.

Майя чекала. Не допомагала мені зробити жест менш помітним.

— Що вам зараз потрібно? — спитав я.

— Щоб ви не відкривали нічого знову.

— Не відкрию.

— І щоб ця хвилина не тривала до вечора.

Вона обхопила чашку долонями, але не пила. На світлій смузі перед нею не було нової паузи. Попереднє посередництво працювало, та її дихання все ще зривалося на короткий вдих щоразу, коли я починав речення.

Я знав фахівця, якого мав назвати одразу. Не називав, бо стабілізація могла прибрати різницю, яку я хотів роздивитися. Навіть після порожнього висновку я все ще рахував її повернення частиною свого питання.

— Є людина, з якою можна окремо поговорити після такого навантаження. Без нового прямого вікна.

— Калібрувальник?

— Тихон. Мій колишній наставник. Він не вважає повернення підтримки невдачею.

— Він уже знає про мене?

— Я описав загальний випадок дорослої користувачки. Без імені, адреси чи результату. Він не знає, що сеанс відбувся.

— Знає, що це жінка.

— Так. Більше не передавав. До вашого профілю я не можу дати йому доступ.

— А ви хочете бути там?

— Так.

Відповідь вийшла раніше, ніж професійне обґрунтування.

— Навіщо?

— Бо я відкрив вікно.

— Це причина хотіти. Не причина бути.

Параметри й підтвердження відновлення були в Майї. Передавати її розмову я не мав права.

— Я хочу бути там, — сказав я. — Іншої причини немає.

— Добре.

Вона зробила перший ковток. Потім простягнула руку до світлої смуги.

— Надішліть мені його професійний контакт. Тільки контакт, без вступу від вас.

— Добре.

Я переслав Майї професійну картку Тихона. Йому нічого не надсилав.

Вона відкрила контакт на своєму боці.

— Я сама напишу, що мені потрібно, — сказала Майя. — Запропоную завтра о пів на одинадцяту. Ви можете бути присутнім, якщо він погодиться. Але нічого не надсилаєте йому до розмови. І не говорите за мене.

— Приймаю.

— Це не дозвіл на доступ до профілю.

— Розумію.

— Я подивлюся завтра.

Майя набрала повідомлення сама. Я не бачив тексту й не питав, чи вона його надіслала.

Вона відпила ще раз.

— Тепер ідіть, Марку Далю.

Я забрав сумку й вийшов, поки вона пила чай.

На сходах я не відкрив запис процедури. Відкрив повідомлення, яке чекало в приватній професійній скриньці.

Гор написав:

Учора ви відмовилися від історії наших звернень. Майя досі не відповідає. Ви бачите технічний шлях чи ні?

Я відповів:

Я не передаю перебіг або результати моїх розмов із Майєю. Замовлення на її повернення я не приймав.

Гор прочитав одразу.

Ви говорите так, ніби наше спільне життя — стороння вимога. Я не прошу її профіль. Я прошу сказати, чи чекання щось змінює, чи тільки допомагає їй викреслити мене.

Він не мав права на відповідь Майї. Це не робило його запитання безболісним.

Я не можу тлумачити її мовчання за неї. Якщо вона вирішить відповісти, відповідь буде її.

Цього разу він відповідав довше.

А якщо не вирішить?

У мене була технічно точна відповідь: тоді рішенням стане відсутність відповіді. Вона перетворювала його втрату на правило каналу. Я залишив рядок порожнім.

Нове повідомлення надійшло не від Гора.

Тихон погодився на розмову завтра о 10:30. Я запросила вас бути присутнім. До зустрічі нічого йому не надсилайте.

Відправником була Майя. Канал — її.

Я підтвердив отримання й додав у розклад розмову за її запрошенням. Поле для матеріалів залишив порожнім.

Гор усе ще чекав відповіді.

Я закрив його канал.

На зупинці я купив гарячу булочку й з’їв її ще до транспорту. На крихти звернули увагу два птахи, яких я спершу прийняв за один: вони по черзі стрибали до того самого темного шматка на плитці. Я не мав при собі серветки. Пальці пахли маслом, коли о пів на четверту прийшло Савине підтвердження адреси зали. Я витер руки об внутрішній бік паперового пакета й тільки тоді відкрив повідомлення.

Сава не просив привезти профіль. Він просив привезти вуха й мій власний контрольний пристрій. За правилами роботи на місці мав бути окремий час дороги й присутності, тож я назвав вартість до виїзду. Він відповів, що платитиме за діагностику, навіть якщо змін знову не буде. Учора він уже заплатив за один показ, на якому скористався поверненням. Йому не хотілося оплачувати тільки мою впевненість; мені — називати безкоштовним час, за який я відповідав.

Зала містила трохи більше сотні місць. Двері за сценою, про які Сава розгортав схему, насправді були двома стулками; одна ледь торкалася підлоги, друга ходила вільно. Коли їх відчиняли одночасно, звук здавався сигналом із трьох ударів. Коли спершу йшла туга стулка, з’являвся довгий низький скрип. Я почув його ще до того, як увійшов до Савиного технічного місця.

— Це та сама акустика? — спитав я.

— Це третій варіант, — сказав він. — Учора їх відкривали двоє, сьогодні одна людина. Вранці змазали петлю, але не ту, яка скрипить.

З іншого кінця зали помічниця підняла руку. Вона була зайнята стільцями й не стала підходити до нас тільки для знайомства. Сава показав їй знак, що починає перевірку. Вона у відповідь підняла один палець: хвилина. Люди мали свої справи до тесту, який я збирався назвати вузьким.

Сава розклав на столі свій підсилювач і особистий пристрій. Відкрив тільки його налаштування слухового каналу та поточний режим приглушення. Учорашній контур уже був закритий; я не отримав доступ до нього від самої присутності в залі. Сава окремо дозволив локальну перевірку одного сигналу, без запису голосів або репетиції.

Ми домовилися про три проходи. Перший — звичайна робота без моєї зміни, щоб побачити не графік, а Савину дію. Другий — короткий виняток для сигналу дверей. Третій — після рішення, чи можна його взагалі лишати на вечір.

На першому Сава почув двері, повернувся й сказав у робочий канал: «Можна». Помічниця не випустила людей. Вона стояла біля стулки й показувала йому долоню. Сава зняв навушник.

— Ви вчора казали, що він не чує дверей, — сказав я.

— Я чую їх, коли зал порожній. У мене проблема під час перевірки мікрофонів, коли всі інші звуки стоять зверху. Це я вам у майстерні теж казав.

Він справді казав про показ і шум. Я зробив з цього один синтетичний сигнал, бо один сигнал добре містився в моєму тесті. Помічниця підійшла, коли закінчила переставляти стільці. Її звали Зоряна, вона не була клієнткою мого калібрування й не хотіла, щоб її голос потрапив у запис.

— Мій знак потрібен перед тим, як ви кажете «можна», — сказала вона Саві. — Інакше доведеться відкликати людей назад. Я зможу показувати його з дверей, але не тоді, коли тримаю обидві стулки.

— Їх мають тримати двоє, — сказав Сава.

— У нас сьогодні один на вході й один із коробками. Двоє біля дверей будуть після початку, коли вже ніхто не виходитиме.

Їхня суперечка не стосувалася мого дозволу. Я міг стояти й чекати. Сава подивився на мене, ніби я мав видати правило для розстановки людей. Я сказав, що можу налаштувати тільки те, як його особистий канал передає звук; не можу розв’язати, хто тримає двері. Зоряна кивнула, ніби нарешті хтось назвав межу там, де вона існувала вчора.

Вони вирішили перед другим проходом, що Зоряна подаватиме короткий голосовий сигнал тільки після того, як двері підперто. Це була їхня робоча команда, а не мій тестовий звук. Вона тримала в руці невеликий затискач для дверей і попросила Саву перевірити, чи він не загубиться в його ж футлярі. Він спробував пожартувати, що загубляться двері раніше. Вона не засміялася. Тоді він справді показав їй окрему кишеню футляра.

Я відкрив контроль із вимкненим збереженням аудіо. На моєму боці відображалися лише моменти, коли канал Сави приглушував частоту, та його ручне підтвердження, чи почув він сигнал. Зоряна не була включена в мій журнал. Коли її голос пройшов у навушнику, Сава почув перше слово, але не друге. Підсилювач у нього на столі змінив співвідношення частот: його особистий фільтр спрацював двічі, спочатку на скрип дверей, потім на людський голос поруч.

— Отже, ваш виняток учора рятував не те, — сказав Сава.

— Він рятував те, що ви дали почути вчорашнім тестом. Зараз у нас інша суміш.

— А завтра буде третя.

Цього разу я не поспішив показати регулятор. Сава сам попросив залишити приглушення сильним для різких звуків і не збільшувати загальний голосовий канал: після години він уже знав, що почне боліти. Ми виділили вузьке коротке вікно тільки для погодженої робочої команди, яку він міг викликати вручну перед виходом людей. Якщо забував викликати, фільтр залишався, а Зоряна мала видимий знак зупинки. Це було менш зручно, ніж автоматичне розпізнавання, але не вимагало запам’ятати всі чужі голоси й назви сигналів.

— Один зайвий рух у мене, — сказав Сава. — Чому ви не запропонували вчора?

— Я не знав, що проблема — дві дії: відчинити й дозволити вихід. Ви принесли один сигнал.

— Тоді сьогодні я приніс два.

Зоряна вже повернулася до роботи. Сава покликав її для останнього проходу тільки після того, як вона закінчила свою коробку. Ми розставили людей так, як вони справді стояли б увечері: він за технічним столом, вона біля дверей, ще один працівник за сценою. Сава вручну відкрив коротке голосове вікно, дочекався її фрази, подивився на підняту долоню й не сказав «можна». Долоня опустилася. Тоді сказав.

На другому повторі він забув відкрити вікно. Зоряна зупинила рух жестом. Сава вилаявся собі під ніс, відкрив його й попросив повторити. Якби тест зупинився після першого успіху, я записав би «працює» й поїхав. Сава показав мені, що повна робота містить і забування.

— Залишаємо до одного вечора, — сказав він. — Потім я вирішу, чи один зайвий рух краще за той свист. Якщо ні — у мене є стара кнопка повернення.

— Вона збереглася, — сказав я. — Я перевірю, що не зникла після нової дії.

Він перевірив сам. Зоряна тим часом посунула затискач до підпертого краю дверей і пішла до свого ящика з інструментами. Вона не лишилася чекати, чи наш підсумок визнає її роботу. Сава оплатив виїзд і попросив окремо вказати в квитанції, що зал надав сигнал і людей, а я калібрував тільки його особистий канал. Це знадобиться йому, якщо наступного разу хтось запропонує замінити всіх працівників одним пристроєм.

Я вийшов із зали через той самий вузький прохід. На дверях уже висіла маленька рукописна картка «Не притискати другу стулку до петлі». Її написала Зоряна, поки ми закривали оплату. Моя квитанція до цього паперу стосунку не мала. Я все одно перевірив, чи двері відчиняються легше. Не відчинялися. Зате люди знали, за що братися руками.

• • •

До майстерні я повернувся вже після обіду. У розкладі стояло коротке повідомлення від Уляни: «Перші сім замовлень після зміни. Одне повернула на ручну перевірку. Приїдете подивитися журнал, не систему?»

Я відповів, що можу після четвертої. Вона уточнила: тільки журнал видачі й її власний час підтвердження, без файлів клієнтів. Такі межі не треба було вигадувати за неї.

У друкарні машина саме закінчувала довгу партію. Повітря пахло нагрітим папером і фарбою. Уляна провела мене не до пульта, а до вузького столу біля виходу, де лежав роздрукований журнал із сімома рядками.

— Оце два перші, — сказала вона. — Після нашої зміни. Час зовні не пішов, поки я не підтвердила. Оце третє — я відволіклася, і Микита вже встиг наклеїти транспортну етикетку. Час теж не пішов. Добре. А це четверте.

У четвертому рядку її підтвердження стояло раніше за внутрішню позначку пакування.

— Ви підтвердили до завершення? — спитав я.

— Так. Бо побачила готову пачку на столі й натиснула. А Микита ще не закрив коробку.

— Система дозволила?

— Дозволила. Ми ж міняли тільки передачу назовні, не моє право підтвердити.

Вона не хотіла, щоб я негайно ставив заборону. Саме тому запросила подивитися журнал.

— Якщо я забороню підтверджувати до останнього кроку, — сказала Уляна, — завтра виявиться, що останній крок хтось переносить. Я не хочу нового ланцюга, де машина знає порядок краще за нас.

Ми домовилися поки лишити правило без зміни й просто додати до наступного тесту перевірку повного маршруту. Уляна сама підписала журнал: «раннє підтвердження людини можливе; зовнішній час не перевірено для всіх маршрутів».

— Ви не виправите? — спитав Микита, проходячи повз.

— Поки нема що, — сказала Уляна. — Є те, що треба ще перевірити.

Він знизав плечима й поніс коробку далі.

Я взяв оплату тільки за виїзд і перегляд. Налаштувань не було. Уляна не просила знижку за відсутність «рішення».

— Я плачу за те, щоб ви не придумали його завчасно, — сказала вона.

Це був комплімент рівно настільки, наскільки я не почав у ньому жити.

• • •

Уляна повернулася не з подякою, а з журналом. Сім замовлень пройшли після нашої зміни; шість без ручного втручання, одне Сава зупинив сам.

— Тут, — сказала вона й розвернула екран. — Не помилка. Він побачив, що рядок справді треба було повернути. Система не завадила.

Це був хороший результат саме тому, що не доводив повної правоти нашого налаштування. Він показував тільки те, що Сава знову міг сперечатися з машиною в обидва боки.

— Закриваємо роботу? — спитав я.

— Закриваємо. І я не хочу фрази «оператор отримав автономію» в підсумку.

— Я теж.

— Ви б написали.

— Учора — можливо.

Вона засміялася й підписала акт.

Після неї прийшов Гор. Не через Майю. У будинку, де вони жили, сервіс доставки переплутав два під’їзди після зміни нумерації; його посилка з медичними витратними матеріалами три години ходила між пунктами. Гор мав журнал, але не мав доступу до технічної черги.

— Ви ж колись працювали з адресними правилами, — сказав він.

— Я калібрувальник, не диспетчер.

— Але знаєте, як сформулювати запит так, щоб мене не відправили читати довідку.

Ми склали звернення разом. Я прибрав із його чернетки слово «критично», бо витратні матеріали не були потрібні сьогодні. Гор повернув слово «повторюється», бо це була вже друга помилка за тиждень. Обидва рази він мав рацію.

Відповідь прийшла за дев’ять хвилин: адресний кеш не оновився після зміни під’їзду; посилку перенаправили, правило виправляли окремо.

— Дякую, — сказав Гор.

— Це не стосується Майї.

— Саме тому я й дякую без продовження.

Мені сподобалася ця відповідь більше, ніж мала б.

Пізніше, коли ми сперечалися про Майю, я пам’ятав ці дев’ять хвилин. Реальна корисність людини дуже легко стає кредитом, якого вона не просила й який хочеться витратити замість неї.

Розділ 8

Чистий аркуш переді мною лишався невикористаним.

О 10:24 Майя запросила мене й Тихона до розмови на 10:30: без матеріалів і доступу до профілів. Я прийняв запрошення з майстерні. До початку лишалося п’ять хвилин. Після двох я прибрав аркуш. Учорашню процедуру не відкривав.

Майя з’явилася в каналі першою. Вона сиділа на своїй кухні; за її плечем на столі стояли банка чаю й миска яблук. Світла смуга була поза кадром.

— Доброго ранку, — сказала вона.

— Доброго ранку.

Тихон приєднався рівно о пів на одинадцяту. Цього разу світло в нього було рівним. Він подивився спочатку на Майю, потім на позначку мого підключення.

— Доброго ранку, Майє. Марку.

Майя відповіла. Я кивнув і одразу зрозумів, що кивок був зручнішим за голос.

— Майє, що має змінитися до кінця цієї розмови? — спитав Тихон.

Не «що сталося». Не «що зробив Даль». Я встиг підготувати відповідь на обидва запитання й не мав куди її поставити.

— Хочу повернутися до звичайного темпу, — сказала Майя. — Підтримка працює. Але після вчорашньої спроби я ще кілька годин читала кожне запитання так, ніби в ньому є умова, якої я не бачу.

— Я знаю тільки те, що ви написали мені самі, — сказав Тихон. — Дозволяєте повторити це в присутності Марка?

— Так. Тільки коротко.

— Учора ви самі зупинили коротку спробу без емоційного посередництва. Попередній режим повернувся, але навантаження лишалося до вечора. Правильно?

— Так.

Тихон не спитав, скільки секунд тривала спроба. Не попросив мого запису або підтвердження відновлення.

— Що саме доводилося робити кілька годин? — спитав він.

Майя опустила погляд.

— Відділяти те, що людина сказала, від того, чого вона може від мене хотіти. Супроводження знову ставило поруч нейтральне прочитання. Але вже після того, як я сама починала шукати приховану вимогу.

— Ви хочете приховати оригінал?

— Ні. Оригінал лишається.

— Готові відповіді?

— Ні.

— Тоді я можу запропонувати тимчасово змінити не зміст, а порядок, — сказав Тихон. — Нейтральне прочитання з’являється одночасно з емоційно навантаженою реплікою, а поле відповіді не відкривається, доки ви самі його не викличете. Оригінал весь час видно. Нічого не ховається, не надсилається й не складається за вас.

Я знав такий режим. Його використовували після перевантаження, коли навіть коротка затримка допомоги змушувала людину спершу самостійно пройти весь шлях до найгіршого читання. Він не робив репліки добрішими. Тільки не залишав користувачку наодинці з першою версією.

— На скільки? — спитала Майя.

— Ви визначаєте. Я б почав із сьогоднішнього дня, не довше.

— До вісімнадцятої, — сказала вона. — Для повідомлень і живих розмов. Оригінал завжди видно. Жодних чернеток відповіді. Відкласти, відмовитися або не відповідати я можу сама.

— Можете, — сказав Тихон. — І будь-якої миті повертаєте попередній порядок без пояснення.

— Ви читатимете історію?

— Ні. Я можу надіслати вам локальне правило. Ви прочитаєте й застосуєте його на своєму боці. Я побачу тільки, чи прийняла система картку. Марк не побачить навіть цього, якщо ви не залишите підтвердження в спільному каналі.

— Залишу тільки підтвердження. Надсилайте.

Картка пішла тільки Майї. Я бачив позначку надсилання; умови знав із їхньої розмови.

Майя мовчки читала кілька секунд.

— Застосовую до вісімнадцятої, — сказала вона.

Вона підтвердила правило на своєму боці. У спільному каналі з’явилося тільки: «Застосовано користувачкою». Жодного списку повідомлень або параметрів під ним не було.

— Спробуємо на одній репліці? Підтримку лишаємо, — сказав Тихон.

— Так.

Він подивився на мене.

— Марку, одним реченням: що для тебе змінює це посилення?

— Воно змінює підтримуваний режим, тож учорашня реакція більше не буде прямою точкою порівняння.

Майя перевела погляд на свій бік екрана. Кілька секунд читала. Я не бачив, що з’явилося на її боці.

— Тут нагадано, що я не повинна зберігати вам зручні умови, — сказала вона.

— Це відповідає тому, що ти мав на увазі? — спитав мене Тихон.

— Так.

— Майє?

— Я сама відкрию відповідь, — сказала Майя й торкнулася чогось поза кадром.

— Тепер я можу почути, що Маркові це невигідно, і не виправдовуватися, — сказала вона. — Це корисно.

— Залишаємо до вісімнадцятої? — спитав Тихон.

— Так.

— Тоді на сьогодні цього досить.

Я відчув полегшення раніше, ніж роздратування. Роздратування виявилося професійнішим і тому швидко знайшло слова.

— Після тимчасового посилення ми не зможемо порівнювати наступну реакцію з учорашньою, — сказав я.

— Ми не зобов’язані, — відповів Тихон.

— Я знаю.

— Тоді не роби цю втрату її обов’язком.

Майя подивилася на мене.

— Я хочу ще одну спробу сьогодні.

Тихон не став приховувати паузу ввічливою фразою.

— Навіщо? — спитав він.

— Учора я перевіряла, чи витримаю без другого прочитання. Це було неправильне запитання. Я хочу знати, чи можу залишити між мною й Марком паузу, яку він не перетворить на дані або пояснення.

Я не відповів. Саме це вона збиралася перевіряти, але мовчання в підтримуваному каналі ще нічого не доводило.

— Ви не зобов’язані робити це сьогодні, — сказав Тихон. — І не зобов’язані взагалі.

— Знаю. Тому умови назву я.

Вона загнула один палець.

— Сьогодні о сімнадцятій, у мене. Одна спроба, не довше двох хвилин. Побутові функції працюють. Гор не приходить. Перед початком Марк знову питає, чи я згодна.

Другий палець.

— Я ставлю одне запитання. Марк не ставить своїх. Якщо я мовчу, він не пояснює мовчання й не відкриває графік. На «стоп» або після двох хвилин повертається режим, який ми щойно встановили. Без додаткових секунд.

— Профіль? — спитав Тихон.

— Жодних інших змін. І ви не приходите. Це буде розмова між мною й Марком.

Тихон кивнув.

— Умови зрозумілі. Моєї згоди вони не потребують.

— Марку? — сказала Майя.

Мені хотілося уточнити, що без графіка спроба не дасть порівняльного результату. Вона щойно сказала це іншими словами.

— Приймаю умови, — відповів я. — Без свіжого підтвердження о сімнадцятій вікно не відкрию.

— Добре.

Тихон повернувся до Майї.

— Якщо до сімнадцятої навантаження не зменшиться або ви просто передумаєте, скасовуєте. Посилення підтримки від цього лишається вашим окремим рішенням.

— Так.

Майя завершила розмову й за хвилину надіслала окреме запрошення на 17:00, з тими самими умовами й новим підтвердженням перед початком.

Я додав зустріч у розклад. У полі мети написав: «слухати».

Потім стер.

Залишив поле порожнім.

За кілька хвилин Тихон надіслав мені окреме повідомлення в нашому старому каналі. Воно не стосувалося Майї. Він питав, чи лежить у мене коробка з його навчальними контактними кільцями: колись залишив її після спільного калібрування й тепер не міг знайти запасні. Я відкрив шухляду майстерні. Коробка справді лежала за моїми новими накладками. На кришці було написано його рукою «повернути, коли Даль перестане позичати без запису». Я не пам’ятав, що так і не повернув.

Є. Можу занести сьогодні до другої.

О 12:20 в мене пів години між людьми. Якщо прийдеш раніше, не відчиняй кабінет: попередня зустріч може затягнутися.

Я прийшов о 12:18. Коробка була важча, ніж здавалася в шухляді; всередині лежали ще три нові кільця в папері, які я сам колись туди додав. Тихонова приймальня була в будинку, де на першому поверсі пахло мокрою тканиною з пральні. Біля його дверей стояла лавка на двох людей. Я сів на її край і поклав коробку поруч. Моя робота не стала терміновою від того, що я приніс чужу річ.

Двері відчинилися о 12:24. Чоловік вийшов сам, не дивлячись на мене; Тихон ішов за ним на відстані, з якої можна було за потреби повторити адресу виходу, але не проводити за руку. Вони попрощалися. Тихон зачекав, поки той спуститься сходами, і тільки тоді помітив коробку.

— Я думав, вона пішла до іншого кабінету, — сказав він.

— Ви самі її підписали.

— Тоді точно моя. У чужих кабінетах я не залишаю настільки точних образ.

Ми поставили коробку на його стіл. На кришці він побачив дописані мною три цифри до нових кілець і провів пальцем по найменшій.

— Ти навіть доклав те, що зносив, — сказав він.

— Я доклав нові. Зношене викинув окремо.

— Тоді ми обоє щось записали неправильно.

Він не питав про ранок. Замість цього зробив чай із пакетика, який явно був розрахований на більшу чашку: настій вийшов такий міцний, що я долив води двічі. У Тихона залишалося близько двадцяти хвилин. Він розбирав кільця, а я сидів і дивився, як він відділяє потрібні на сьогодні від тих, які можуть пролежати ще місяць.

— Чому ти не береш новий набір? — спитав я.

— Бо в цих я знаю знос. Новий теж треба перевіряти, а в мене після обіду ще дві людини й одна обіцянка прийти ввечері до сестри, яка давно не вірить словам «як закінчу».

— Ви записали її в календар?

— Так. Власноруч. Це не робить мене вільним раніше. Тільки не дає сказати, що забув.

Він відібрав одне кільце й перевірив його на плоскому світлі. Його робота не була кращою від моєї лише тому, що він рідше відкривав прямі вікна. Він знав, як швидко й без страху відновити людині зручну звичку, коли та переставала їй заважати. Я бачив його роботу ще учнем: десятки маленьких полегшень, які дозволяли людям поспати, говорити або вчасно піти зі складної кімнати. Сьогодні в його кабінеті одна людина вже пішла сама. Про неї я нічого не знав.

— Сьогоднішнє посилення підтримки може протриматися до вечора, — сказав я, не називаючи нічиєї справи. — Після нього перевірку вже не повторити на тих самих умовах.

Тихон поклав кільце.

— Ти знаєш відповідь на це, — сказав він.

— Я знаю вашу.

— Тоді я можу не витрачати на неї сестрин вечір.

Ми помовчали. Він справді не розгорнув тему. Я взяв чашку, а чай виявився вже придатним для пиття.

— У тебе були сьогодні клієнти? — спитав Тихон.

— Був учора виїзд до зали. У робочому каналі від короткої команди зникав другий склад. Зробили вузьке ручне вікно. Воно працювало два проходи, на третьому фахівець забув його відкрити. Його колега зупинила людей жестом. Сьогодні чекаю, чи він лишить режим.

— Він заплатив за виїзд?

— Так.

— Добре. Бо на папері від другого складу й до спини тієї колеги вийде один рядок. А ходили ви всі на своїх ногах.

Тихон не перетворив це на порівняння з Майєю. Він поклав потрібні кільця у футляр і подивився на час. У приймальні вже пролунав короткий сигнал: наступна людина прийшла раніше.

— Коробка залишиться в мене? — спитав він.

— Вона ваша.

— Я питаю, чи не попросиш завтра одне кільце. Тоді залишу підпис на місці.

— Сьогодні не попрошу.

— Гарне обмеження.

Я забрав порожню чашку й відніс до маленької раковини в кутку. Тихон показав, де стоїть рушник, хоч я вже знайшов його. Я не став нагадувати, що працював тут колись пів року: він тоді носив чашки сам, а відтоді перестав.

Коли я вийшов, у приймальні сиділа жінка з рюкзаком на колінах. Вона не підняла очей. Я теж не шукав погляду. За дверима Тихон поставив коробку на стіл; почулося, як кришка лягла на дерево. Далі було вже його робоче півгодини, не продовження нашої розмови.

До вечора я закрив два короткі підсумки й одне перенесення оплати. У власному розкладі о сімнадцятій стояло Майїне запрошення. Після обіду вона його не скасувала. Це не означало, що підтвердить його на місці, тож я не відкривав готовий контур наперед. Коли в майстерні з’явився запит на термінову звичайну перевірку рівно на цю годину, я запропонував людині інший доступний час і не писав, чиє ім’я стояло в моєму розкладі. Вона обрала завтрашній ранок, а не іншого калібрувальника. Я підтвердив запис. О 16:37 залишив майстерню; до Майїної адреси знову пішов пішки, не обіцяючи собі, що до ранку знатиму про себе більше.

• • •

До Майїної розмови в мене був один ранковий клієнт. Павло працював із технічними кресленнями й просив не прибирати підказки, а зробити їх коротшими. Після кожної зупинки система ставила поруч повне пояснення останньої дії, і до третього абзацу він забував, на якому місці зупинився.

— Вона мені допомагає, — сказав він. — Просто говорить довше, ніж я думаю.

Ми не торкалися змісту креслень. У тесті були умовні позначки A, B і C. Павло сам визначив, що хоче чути після паузи: номер поточного кроку й одну наступну дію. Без причин, без попереднього абзацу.

Перший варіант виявився надто коротким: «B. Далі C». Павло сказав, що так само міг би подивитися на екран. Другий: «Ви на B. Наступна дія — C». Він залишив.

— І не зменшуйте далі, якщо я швидко працюю, — додав він. — Я не тренуюся відмовлятися від підказок.

Автоматичне «адаптивне скорочення» було ввімкнене за замовчуванням. Я показав. Павло вимкнув його сам.

— От тепер працюватиме, — сказав він.

— Перевіримо.

Ми зробили п’ять пауз різної довжини. Формат не змінювався. Павло оплатив роботу й перед виходом спитав, чому в системі взагалі було правило скорочувати допомогу після успішних проходів.

— Бо для частини людей менше підказок з часом справді зручніше.

— Тоді хай частина людей і вибирає.

Він пішов о 10:12. Я встиг закрити його справу до Майїного запрошення о 10:24.

Після Павла було складніше переконувати себе, що підтримка має лише один моральний напрямок. Він не хотів більшої «самостійності». Хотів рівно стільки допомоги, скільки працювало для його роботи, і право не доводити системі, що вже її переріс.

• • •

Ранковий клієнт Павло не хотів менше допомоги. Він хотів коротшу.

На його екрані технічне креслення займало майже всю площу. Коли він зупинявся на позначці, помічник виводив пояснення в чотири рядки й закривав правий край схеми.

— Якщо прибрати зовсім, я знову шукатиму довідку, — сказав Павло. — Мене влаштовує, що вона є. Мене не влаштовує, що вона розмовляє довше за майстра.

Ми перевірили три режими. Один рядок був надто короткий: скорочення губило одиниці вимірювання. Два — вистачало. Три знову закривали схему.

— Два, — сказав Павло. — І не треба робити вигляд, що це компроміс із системою. Це просто два рядки.

Я записав саме це.

Тихон того дня розповів про іншого клієнта без імені й без профілю. Людина після інсульту просила не скорочувати пояснення, а навпаки — повторювати ключову дію двічі з паузою.

— Вона втомлюється від другого повтору? — спитав я.

— Так.

— І все одно просить?

— Бо без нього пропускає крок. Комфорт не завжди означає менше слів, Марку.

Я знав. Проте почув так, ніби не знав.

Коли о десятій тридцять відкрився канал Майї, я вже мав перед очима два ранкові випадки, у яких правильна допомога виглядала протилежно. Це не робило її вибір простішим. Зате не дозволяло мені чесно сказати, що будь-яке збільшення посередництва саме по собі було втечею.

Розділ 9

О 16:52 я був біля Майїного під’їзду. На першому поверсі хтось стукав деревом об дерево, рівно й швидко. Я не знав, звідки звук і чи доходив він до її кухні. Відкрив запрошення тільки для перевірки адреси, не для запуску; воно показувало один майбутній сеанс і ранкове посилення як стан повернення. Я закрив екран. Майя просила одне питання і не просила мене готувати відповідь на кожну з можливих форм її мовчання.

Біля дверей я дочекався хвилини, коли домовилися подзвонити. Стукіт на першому поверсі припинився. Я впіймав себе на тому, що хочу скористатися тишею як ознакою: тепер їй, мабуть, легше. Але я не знав, чи вона взагалі чула той звук. Коли стало 16:57, я натиснув сигнал один раз.

Майя відчинила без банки, чашки або іншої справи в руках.

— Заходьте.

На кухонному столі стояли миска яблук і банка чаю. Один стілець був відсунутий для мене. Майя сіла навпроти й вивела на світлу смугу одноразове керування зустріччю.

Я поклав пристрій на край столу. Запрошення давало мені тільки запуск одного вікна, ручне повернення й стан побутового шару. Історії, текстів посередництва та налаштувань під цими трьома рядками не було.

Посилений уранці режим лишався активним до 18:00. Цей самий стан мав позначку режиму повернення: після вікна він знову ставав чинним. Поруч стояла автоматична межа: дві хвилини.

— Кнопка у вас? — спитав я.

Майя торкнулася смуги. На її боці засвітився контроль повернення.

— У мене.

До сімнадцятої лишалася хвилина. Я не заповнював її перевірками. Майя сиділа, поклавши руки на стіл по обидва боки від світлої смуги. Я тримав свою праву руку біля ручного повернення.

Коли час змінився, я подивився на неї.

— Підтверджуєте одну спробу на названих вами умовах?

— Підтверджую. Одне моє запитання. Починайте.

Я відкрив вікно.

Позначка емоційного посередництва згасла. Побутовий шар лишився зеленим. На моєму екрані не було графіка — тільки активне вікно, готове повернення й автоматичне завершення на межі. Я поставив палець на кнопку ручного повернення і більше на екран не дивився.

Майя не перевіряла кнопку вдруге.

— Якщо я зараз нічого не поясню, що ви зробите з моїм мовчанням? — спитала вона.

У мене було кілька відповідей.

Не внесу до висновку. Не вважатиму згодою. Не використаю як ознаку. Кожна перетворювала її мовчання на об’єкт, якому я великодушно відмовлявся призначити значення.

— Нічого, — сказав я.

Майя дивилася на мене.

Я чекав наступної репліки, хоча вона обіцяла тільки одне запитання. Звичка вже готувала порожнє місце для продовження: уточнення, заперечення, будь-якого руху, який дозволив би відповісти ще раз і зробити першу відповідь точнішою.

Продовження не було.

За стіною коротко зашуміла вода. Побутовий шар працював. У під’їзді зачинилися двері. Жоден звук не стосувався нас, але я відзначав їх по черзі, ніби кімната мала видати мені запасний предмет уваги.

Майя не відвела погляду.

Я міг подивитися на край пристрою. Не на графік — його не було. На позначку стану, на готовність повернення, на будь-який доказ, що мої руки досі виконують роботу. Для цього вистачило б руху очей.

Я не зробив його.

Її обличчя не стало зрозумілішим. Я бачив напружену лінію губ, один повільний вдих, нерухомі плечі. Цього було недостатньо, щоб назвати страх, довіру або згоду. Раніше недостатність означала, що треба змінити кут спостереження.

Тепер змінювати нічого не можна було.

Палець лежав на контролі повернення. Я відчував під подушечкою холодний край пристрою. Решта мене не мала призначеної дії.

Майя дивилася, і я вперше не знав, куди подіти власне обличчя.

Не погляд. Не руки. Саме обличчя — те, що вона могла бачити у відповідь, поки я нічого не виправляв між нами.

Я лишив його їй.

Минула ще одна пауза. Я не рахував її й не намагався вгадати, чи наближається межа. Автоматичне повернення не потребувало мого погляду. Її зупинка не потребувала мого дозволу.

Майя повільно розтиснула пальці на столі.

— Стоп, — сказала вона.

Я натиснув повернення.

Посилений режим відновився раніше, ніж я встиг забрати руку. Автоматична межа не спрацювала; Майя завершила вікно сама. Побутовий шар весь час лишався активним. Одноразове керування закрилося.

Світла смуга перед Майєю засвітилася білим, потім повернула звичайний колір. Майя прочитала щось на своєму боці. Я не бачив тексту.

— Повернулося, — сказала вона.

— Так.

Її погляд ковзнув до мого пристрою.

— Ви не дивилися.

Це не було запитанням.

— Ні.

Майя відсунула руки від смуги. Я чекав, чи вона скаже, що це означало. Вона не сказала.

Я зняв палець із контролю й прибрав пристрій у сумку.

— На сьогодні все, — сказала Майя.

— Добре.

Я підвівся. Стілець залишився відсунутим.

Біля дверей Майя зупинилася й подивилася через моє плече на кухню.

— Стілець, — сказала вона.

Я повернувся й засунув його під стіл.

Коли знову підійшов до дверей, Майя вже тримала їх відчиненими.

— До побачення, Марку Далю.

— До побачення, Майє.

Я вийшов. Двері зачинилися без додаткового пояснення.

• • •

До Майїної зустрічі о сімнадцятій я мав закрити одну оплачувану обіцянку з учорашнього дня. Клієнтка на ім’я Надія прийшла о 15:40 з особистим пристроєм, у якому голосова підказка про пересадку починалася ще до того, як вона виходила з попереднього транспорту. На коротких маршрутах це було корисно. На довгих — вона пів дороги слухала про майбутній перехід.

— Я хочу, щоб воно говорило, коли лишається одна зупинка, — сказала Надія. — Не коли система вирішила, що я вже психологічно готуюся.

Слово «психологічно» вона вимовила з таким виразом, що я не став пояснювати, що модель називала це «підготовчим контекстом».

Ми відкрили маршрутний тест без адрес. Підказка зараз запускалася після середини поїздки. Я змінив умову на одну зупинку до пересадки. Надія зробила три симуляції: коротку, довгу й маршрут із затримкою. На затримці сигнал правильно чекав фактичної передостанньої зупинки, а не розрахункового часу.

— Оце залишайте.

Вона оплатила. Я закрив доступ і побачив 16:31.

До Майїної адреси треба було двадцять хвилин транспортом і ще кілька пішки. Я мав запас, але тільки якщо не відкрию нову роботу.

У черзі саме з’явився запит «терміново, сьогодні». Я побачив тільки тип: налаштування особистого сигналу перед вечірньою зміною. Рука вже пішла до прийняття.

Я не натиснув.

Мені хотілося взяти роботу не через клієнта. Хотілося прийти до Майї після ще одного правильного випадку з відчуттям, що руки в мене досі корисні. Це було поганою причиною для чужого термінового запиту.

Я віддав його загальній черзі. За пів хвилини заявка зникла — хтось інший прийняв.

О 16:37 я вимкнув лампу, поклав пристрій у сумку й вийшов. До Майїної кухні приніс тільки вже зроблену роботу, а не ще одну незавершену обіцянку.

• • •

Перед зустріччю з Майєю я закривав Надіїну навігаційну справу. Її підказка про пересадку мала з’являтися за одну зупинку, а не тоді, коли система вважала, що вона «вже готується».

Перший тест пройшов. Другий — ні: на довгому маршруті підказка з’явилася за дві зупинки через зміну прогнозованого часу прибуття.

— У мене не дві зупинки, — сказала Надія. — У мене одна. Я просила про місце, не про хвилини.

Я подивився на годинник. До Майї лишалося тридцять дві хвилини.

Було дуже легко сказати, що другий тест можна завершити завтра.

— Ще один маршрут, — сказав я.

— Ви запізнитеся?

— Не маю.

— Це не відповідь.

— Так. Якщо третій тест затягнеться, запізнюся.

Надія подумала й закрила карту.

— Тоді завтра. Я не хочу бути причиною, з якої ви прийдете до когось іншого з головою тут.

Вона сама перенесла перевірку. Я не отримав права вважати це дозволом поспішати.

На вулиці я все одно пішов швидше. У Майї був двохвилинний формат, і мені хотілося прийти раніше, ніби запас часу до розмови міг зробити саму розмову безпечнішою.

Після вікна Гор написав за хвилину: «Що сталося?»

Я відповів: «Вона зупинила сама. Деталей не передаю».

Він набрав: «Але щось змінилося?» — і видалив повідомлення до відправлення. Я побачив тільки індикатор набору, потім порожнечу.

Наступного ранку Надія повернулася на третій тест. Підказка з’явилася рівно за одну зупинку. Вона кивнула й сказала:

— От тепер закривайте.

Дві хвилини з Майєю не скасували обіцянку іншій людині. Це було звичайне й чомусь необхідне знання.

Розділ 10

У під’їзді я помітив, що досі тримаю праву руку так, ніби під пальцем лежить край пристрою.

Розігнув пальці по одному. Долоня не боліла. Їй просто ще не повідомили, що робота закінчилася.

Надворі було прохолодніше, ніж зранку. Я застебнув куртку й пішов до зупинки. Пристрій лишався в сумці. Він не подавав сигналів, і я не діставав його перевірити, чи це справді так.

На зупинці прийшло повідомлення від людини, якій я сьогодні запропонував завтрашній ранок замість термінової перевірки. У картці замовлення значилося ім’я — Кіра Лещук — і одна робоча вимога: з’ясувати, чому її персональний помічник переносить нагадування про початок зміни на час, коли вона вже стоїть на роботі. Вона прийняла дев’яту сорок, але тепер питала, чи буде зустріч точною. Зміна починалася об одинадцятій, їхати їй було через пів міста.

Я відкрив розклад. Дев’ята сорок була тим самим першим вільним слотом, який я зранку підтвердив їй вручну. Поки день не закрито, слот тримав її ім’я й оплату, а мою готовність після останнього контакту панель ще не питала. Я міг надіслати «так» і залишити перевірку власного стану на потім. Міг попросити її їхати раніше, щоб закласти час на моє запізнення. Обидва способи переносили мою невизначеність у її дорогу.

Я подзвонив за номером, зазначеним для змін у записі. Кіра відповіла на четвертий сигнал. На тлі гуркотіла посудомийна машина або щось схоже на неї; я не питав, де вона.

— З приводу вашого запису на дев’яту сорок, — сказав я. — Я дав цей час, але зараз маю підтвердити робочий розклад. Не хочу, щоб ви марно їхали. Можу домовитися з колегою на дев’яту двадцять або завтра сам об одинадцятій двадцять, якщо це вам годиться.

— А дев’ята сорок більше не годиться?

— Я ще не знаю, чи зможу її підтвердити. Скажу вам сьогодні до восьмої.

— Мені не треба вирішувати, чому ви не знаєте, — сказала Кіра. — Мені треба не спізнитися на зміну. Колега робить той самий вид перевірки?

— Так. Я можу передати йому опис проблеми, який ви вже дали в заявці. Вміст ваших нагадувань і доступи лишаться для вашого дозволу на місці.

— Дев’ята двадцять мені краща. Ви зможете дізнатися, чи він вільний, до восьмої?

— Зможу.

Вона попросила написати коротко, без пояснень про мій день. Я погодився. Коли розмова скінчилася, першим порухом було відкрити колегам спільний розклад і поставити її в перший доступний рядок. Я зупинився. Кіра обрала час за умови, що колега справді міг узяти її роботу; він цієї умови ще не підтвердив.

Я написав Тихонові тільки тип перевірки, тривалість і питання про дев’яту двадцять. Ім’я Кіри в його приватне повідомлення не переніс. За хвилину Тихон відповів, що до дев’ятої п’ятнадцять у нього свій клієнт, який іноді потребує додаткових десяти хвилин, і він не обіцяє почати рівно о двадцятій. Дав контакт іншої калібрувальниці, Лесі Чабан, яка працювала в тому самому районі, але своїх записів не бачив.

Леся взяла слухавку, вислухала питання і спитала:

— Вона приходить через календар помічника чи самостійно пам’ятає час?

— Не знаю. Нагадування якраз предмет перевірки.

— Тоді підтвердження потрібне поза її звичним каналом. Нехай запише на папері або візьме окреме повідомлення на звичайний номер. Дев’ята двадцять у мене є, але через двадцять хвилин інша людина. Для первинної діагностики вистачить. Якщо ні, домовлюся з нею про продовження, не робитиму вигляду, що все закінчено.

Я подякував. Леся не цікавилася причиною мого перенесення; вона теж берегла ранковий розклад. Через робочу систему я запропонував Кірі новий запис без перенесення її особистих даних до Лесі до підтвердження. Поки запрошення йшло, під’їхав трамвай. Я підняв очі: на табло був маршрут додому, але на екрані з’явилося Кірине «отримала, беру». Я дочекався, доки система передасть Лесі тільки погоджену заявку. Трамвай пішов без мене.

Наступний мав прийти за дванадцять хвилин. Кіра вже знала, куди їхати; я перевірив, що її попередня оплата не розділилася на два замовлення. Коли все зійшлося, надіслав їй звичайним повідомленням адресу, час і прізвище Лесі. Кіра відповіла фотографією маленького клаптя паперу з написом «09:20 Чабан». Під ним виднівся край іншої, недописаної колонки. Я закрив фотографію, не збільшуючи.

Поряд із зупинкою була кав’ярня, в яку Гор звик заходити після своїх денних обходів. Звідти якраз вийшов чоловік із двома рулонами водостійкого полотна, поклав їх на велосипед і повернувся по стакан. Я впізнав Гора по тому, як він перехопив ручку дверей ліктем, щоб не вдарити рулоном жінку, яка йшла назустріч. Він мене ще не бачив.

— Якщо ти везеш усім дах, варто було б узяти більший велосипед, — сказав я.

Гор озирнувся. Обличчя в нього спершу стало насторожене, а потім він усміхнувся.

— Якби взяв більший, ти назвав би це планом забудови. Я заберу тільки три метри двору.

Він поставив рулони біля стіни кав’ярні й показав мені пластиковий контейнер із кріпленнями. На кришці лежала паперова схема, притиснута двома гайками. Я міг би кивнути й піти до наступного трамвая. Після Майїної кухні я не мав бажання говорити про неї з Гором; але схема стосувалася іншої справи.

— Покажи, — сказав я.

Він розгорнув папір на підвіконні. У дворі його будинку під час дощу вода сходила з даху просто на місце, де мешканці залишали візки й дитячі велосипеди. Гор разом із сусідкою взявся натягнути вузький козирок між двома стовпами, не перекриваючи прохід. Він уже домовився з будинковою службою про кріплення; та погодила тільки знімну конструкцію і вимагала завтра до обіду показати, як її можна прибрати однією людиною.

— Чому саме ти? — спитав я.

— Я перший поскаржився, що мокрі сидіння важче виносити, ніж полотно. Люди таке пам’ятають.

Його палець зупинився на накресленій дузі.

— Тут повертає візок пані Віра. Два сантиметри запасу, якщо кріпити по моїй лінії. Сусідка каже, цього мало.

— Вона має рацію.

— Мені відомо, що ти так скажеш. Запропонуй, де взяти решту, не переносячи стовпа на середину проходу.

Я пересунув одну гайку до зовнішнього краю малюнка. Схема була приблизною, а стіни на місці, мабуть, стояли менш рівно, ніж на папері. Я не взяв її за вимір. Гор дав мені рулетку, коли ми перейшли через дорогу до його двору; я здивувався, що погодився йти, тільки коли помітив у кишені її металевий кінець.

У дворі пахло вологою цеглою й чимось смаженим із вікна другого поверху. На стіні висіли два нові кронштейни. Під ними хтось склав візки в ряд так щільно, що їхні колеса переплелися. Гор розмотав рулетку від першого стовпа до другого, а я став там, де на схемі мав пройти великий візок. Виявилося, що полотно можна вести косо: висока частина ловила воду, низька лишалася над місцем стоянки, а край проходу відходив ще на долоню вбік. Але при такому нахилі вода стікала просто до дверей сміттєвої кімнати.

— Дренаж там є, — сказав Гор.

— За дверима чи перед ними?

Він подивився на плити. Тепер нам обом довелося нахилитися й перевірити. Перед дверима була решітка, забита листям. Гор витяг із контейнера рукавички, прочистив отвори й налив із пляшки води. Вода пройшла, але частина збігла під двері.

— Отже, косо не можна, — сказав він.

— Можна, якщо нижній край не вести до цих дверей. Нехай вода йде на лівий бік. Там земля.

— Там лавка. Якщо на неї крапатиме, пані Віра залишить нас без даху.

Ми сперечалися не про людей, а про сантиметри. Це було приємно й трохи смішно. Я став біля лавки, Гор на другому кінці тримав край полотна над головою, як прапор, і двоє дітей попросили нас зробити намет до самого під’їзду. Гор відповів, що бюджет не дозволяє, але вони можуть подати проєкт. Молодший спитав, кому подати. Гор вказав на мене.

— Він рахує, — сказав Гор.

— Я тимчасово без повноважень, — відповів я.

Діти вирішили, що ми жартуємо, і побігли далі. Гор притис полотно до стовпа. Я змістив нижній кут між лавкою й проходом. Вода йшла б у смугу землі, якщо поставити на краю коротку планку, яку він уже мав у контейнері. Ми перевірили ширину проходу насправді: пані Вірин візок стояв під навісом під’їзду, і ми не чіпали його без неї. Замість нього прокотили порожній складний візок із контейнера Гора. Він пройшов із запасом, але то був менший візок. Гор написав сусідці: «Чи можна завтра попросити пані Віру самій проїхати тут, поки ми тримаємо полотно? Якщо незручно, знімемо». Так питання належало людині, яка користувалася проходом.

Мені сподобалося, що він написав саме так. Я нічого не сказав. Гор тим часом виміряв планку й намалював нову лінію. На папері вона була некрасивою, з одним раптовим зламом. У дворі це мало працювати.

— Я залишу рулони в комірці, — сказав він. — Тобі вистачить десяти хвилин на каву? Чи твій трамвай уже образився?

Я подивився на годинник. Було близько шостої. До восьмої я обіцяв Кірі дати відповідь; її відповідь уже лежала в системі. Інших вечірніх обіцянок я не мав.

— Трамвай звик до моїх зрад, — сказав я.

У кав’ярні Гор дістав із кишені маленьку дорожню шахівницю. У королівської фігури не було голови; він замінив її білим ґудзиком. Це була та сама шахівниця, з якою ми колись перечікували довгі перевірки в загальному коридорі. Я давно не бачив її й чомусь пам’ятав бездоганний комплект.

— Голову він втратив, коли ти сів на нього в моїй машині, — сказав Гор, помітивши мій погляд.

— Значить, у короля є причина не любити мене.

— Коли це королям потрібна причина?

Ми грали швидко. Гор віддав мені коня, щоб відкрити прохід ферзеві, й одразу пожалкував. Я взяв коня, відчув знайоме задоволення від чіткої переваги, а через три ходи побачив, що королівський ґудзик затиснутий між моїми власними пішаками. Гор посунув долоню від дошки, даючи мені час знайти вихід. Я знайшов тільки спосіб програти пізніше.

— Ти відволікся на мою праву руку, — сказав він після мату. — Весь час дивився, якою фігурою торкаюся.

— Ти навмисне торкався зайвих?

— Я просто п’ю каву правою рукою.

Я засміявся. За сусіднім столом жінка складала із серветок крихітні трикутники, поки чекала когось. Гор зібрав фігури не одразу. Він повернув королівський ґудзик на місце й спитав, чи хочу другу партію. Я вже підняв руку до коня, коли він заговорив про Майю.

— Вона сьогодні бачилася з тобою?

Питання було коротким. Він не попросив розповісти, як вона виглядала, що сказала або чи стало їй краще. І все ж відповідь дала б йому те, чого Майя не дозволяла переносити через мене.

— Я не можу говорити про її зустрічі, — сказав я.

Гор кивнув, але руку з фігур не прибрав.

— Ти мав би сказати це й тоді, якби вона не бачилася з тобою?

— Так.

— Зручна конструкція.

— Для неї — так.

Він глянув на короля, поставив фігуру на край дошки. Я не знав, чи він запитав один раз тільки тому, що навчився зупинятися, чи тому, що сподівався побачити відповідь у тому, як я зупинюся. Вгадувати мотив не було сенсу; я знав лише власну межу.

— Вранці вона сама написала тобі про полотно? — спитав я.

Гор підняв очі.

— Ні. Я й не кликав її сьогодні. Схему погоджував із сусідкою. Майя колись придумала, що знімний дах дешевший за постійний. Вона може прийти завтра, а може займатися своїм. Я не роблю її частиною бригади за старою звичкою.

Він сказав це рівно, але останнє речення ніби поклав переді мною. Не для схвалення; скоріше як перевірку, чи воно витримає вимовлене вголос. Ми сиділи перед шахівницею, на якій він виграв, і я не хотів повертати його до тієї версії Гора, яка просила Майї в мене. Так само я не міг нагородити його за фразу, що мала стосуватися Майї.

— Я завтра не прийду тримати полотно, — сказав я. — У мене ранкові люди.

— Я не просив.

— Я помітив. Кажу, бо зараз хотів пообіцяти.

Він нарешті почав складати фігури. Одного пішака не було. Ми шукали його під серветками і знайшли біля моєї чашки: я пересунув його, поки говорили. Гор поклав пішака до коробки, не зробивши з цього нічого.

Коли я вийшов, надворі вже стемніло. Гор залишився чекати відповідь сусідки про завтрашню перевірку проходу. Я пішов до зупинки із записаними в голові розмірами двору, хоча їх не міг застосувати в жодній своїй роботі. У трамваї відкрив систему замовлень: Кірин запис до Лесі стояв підтверджений, у мене о дев’ятій сорок знову був вільний слот. Його колір залежав від вечірньої оцінки готовності. Я закрив екран, перш ніж він попросив відповідь між поручнями й чужими плечима.

До квартири я дістався після сьомої. Світло в передпокої ввімкнулося на зниженій яскравості. Температура була тією самою, що завжди. Я повісив куртку, вимив руки й тільки тоді поклав пристрій на кухонний стіл.

Робочий день лишався незакритим.

Особиста панель Ладу не просила опису останньої зустрічі. У ній не було імені Майї, часу вікна чи позначки про те, куди я дивився. Вона показувала мій розклад і одну незаповнену оцінку:

Чи підтверджуєте ви готовність до наступного робочого контакту?

Три варіанти стояли один під одним: «підтверджую», «не підтверджую», «не можу оцінити».

Я знав, що вмію відкрити чистий контур, перевірити дозвіл, утримати межу й повернути налаштування на першу вимогу. Жодна з цих дій не стала складнішою.

Палець зупинився над першим рядком.

Панель підставила коротке пояснення, яке можна було прийняти разом із відповіддю:

Готовність збережено. Поточний стан не впливає на виконання процедур.

Фраза була зручною. Вона нічого не говорила про іншу людину й не видавала чужу зустріч за службовий результат. Вона стосувалася тільки мене.

І все одно я не знав, чи була правдою.

Процедури я міг виконати. Але панель питала про наступний контакт, а не про мої руки. Якби наступна людина замовкла, я не знав, чи залишу мовчання їй, чи знову знайду точне професійне слово й назву ним те, чого не почув.

Я відхилив запропоноване пояснення.

Воно зникло. Панель не запропонувала другого.

Можна було натиснути «підтверджую» без тексту. Система не вимагала доказів. Один дотик закрив би день, і вільний робочий слот знову підтверджувався б автоматично.

Я вибрав «не можу оцінити».

Панель попросила підтвердити тільки наслідок:

Найближчий вільний слот не буде підтверджено автоматично. Активні зустрічі й робочі дозволи не змінюються.

Це не було відстороненням. Завтрашні призначення лишалися в розкладі. Але перший вільний слот о 09:40 став сірим: щоб узяти його, мені доведеться окремо оновити готовність.

Я підтвердив.

Оцінка змінилася на «не визначено користувачем». Під нею з’явився службовий запис:

Підстава: поточна самооцінка готовності та відхилене формулювання. Дані клієнтів, зміст контактів і приватні канали не використовувалися.

Ще один рядок відкрився нижче:

Готується додатковий особистий супровід оператора. До підключення нових доступів не надано.

Я перечитав обидва рядки.

Для підготовки допомоги панель використала тільки те, що я сам не підтвердив звичну готовність і відмовився від пояснення, яке зробило б відповідь завершеною.

Цього їй вистачило, щоб підготувати допомогу.

Я вже складав заперечення. Невизначеність не означала втрати навички. Один незакритий висновок не робив мене небезпечним для клієнтів. Автоматичний супровід міг прийняти відхилення від звички за втрату точності.

Усе це було правдою.

Так само правдою було те, що я хотів повернути синій колір слота раніше, ніж зрозумію, що саме підтверджую.

Поле для заперечення не з’явилося. Його можна було відкрити окремо, але повідомлення нічого від мене не вимагало. Супровід ще не був підключений. Імені, голосу й переліку доступів у нього ще не було.

Я закрив робочу панель.

На темному екрані на мить лишилося моє відображення. Я прибрав пристрій зі столу, не перевіряючи обличчя.

Перший вільний слот так і лишився сірим.

• • •

Коли ми з Гором розійшлися після кави, я перевірив час і побачив повідомлення Кіри: Леся підтвердила завтрашні 09:20, окремий паперовий запис вона вже зробила. Ніяких питань про мою готовність.

Я написав Лесі тільки «дякую, передача завершена». Вона відповіла через годину: «Не дякуй до роботи». Це було справедливо.

Увечері вдома я відкрив фінансовий список і побачив, що Кірина оплата більше не входить до мого завтрашнього дня. Разом із нею зникла невелика сума, на яку я вже несвідомо розраховував. Перенесення не було безкоштовним для мене, навіть якщо для Кіри воно стало кращим.

Це не змінило рішення. Просто зробило його менш абстрактним.

Наступного ранку Леся написала коротко: «Прийшла вчасно. Первинна перевірка завершена. Далі сама вирішує, чи продовжувати». Жодного журналу, жодного результату налаштування. Кіра не просила повертати справу мені.

Я видалив нагадування про неї зі свого списку. Передана робота закінчилася без мого доступу до того, як саме її виконали.

• • •

Наступного дня мені довелося пояснювати перенесення не системі, а Лесі — диспетчерці, якій я пообіцяв перевірити вечірній режим нагадувань. Я написав учора до завершення її зміни, але вона прочитала вже вранці.

— Ви переносите через хворобу? — спитала вона телефоном.

— Ні.

— Через аварію?

— Ні.

— Тоді мені потрібна причина для журналу.

Я міг написати «особиста справа». Це було правдою й нічого не пояснювало.

— Неправильно розподілив час між уже прийнятими роботами.

Леся помовчала.

— Це можна записати коротше: «за ініціативою виконавця».

— Запишіть так.

— Добре. Завтра 09:20. Якщо ще раз перенесете, я віддам іншому.

Не було образи. Було правило людини, яка не зобов’язана будувати свій графік навколо моєї внутрішньої історії.

Пізніше того ж дня Гор попросив допомогти забрати з пункту великий пакунок. У нього була пошкоджена кисть після дрібного побутового порізу, і коробку незручно було нести однією рукою.

— Можете відмовити, — сказав він.

— Можу.

Я все одно пішов.

Ми не говорили про Майю майже двадцять хвилин. Говорили про вагу коробки, ліфт, який зупинявся на поверх нижче, і про те, що Гор купив неправильні кріплення для шафи.

— Вона казала, що ці не підійдуть, — визнав він.

— І ви купили?

— Так.

— Чому?

— Бо продавець сказав упевненіше.

Я засміявся.

— Це зараз дуже невигідна для вас історія.

— Зате справжня.

Саме тому пізніше, коли він знову заговорив про «повернути Майю», я відчув спротив сильніше. Після двадцяти нормальних хвилин значно важче списати чужу помилку на те, що людина просто погана.

• • •

Леся прийняла перенесену перевірку без образи, але наступного ранку дала мені рівно двадцять хвилин. Її диспетчерський стіл стояв біля проходу, і кожні кілька хвилин хтось просив підтвердити маршрут, ключ або видачу.

— Якщо не встигнемо, віддам іншому, — сказала вона.

Проблема була проста: робочий сигнал про зміну маршруту піднімався поверх особистої розмови навіть тоді, коли зміна стосувалася наступного дня. Леся хотіла негайне попередження тільки для сьогоднішньої зміни.

Ми розділили два типи повідомлень за датою виконання. На тесті завтрашнє лишилося в черзі, сьогоднішнє піднялося одразу.

— Оце було треба вчора, — сказала Леся.

— Так.

— Добре, що не робили вчора поспіхом.

Це не було прощенням і не було докором. Просто факт, із яким я нічого не мав робити.

Після тесту Леся підписала акт і одразу повернулася до свого столу. Я ще стояв поруч, коли вона вже говорила з водієм про інший маршрут.

Моя робота закінчилася раніше, ніж моє бажання бути потрібним у кімнаті.

Розділ 11

Після закриття робочої панелі я прибрав пристрій на полицю в передпокої й поставив воду для макаронів.

Це була вечеря, яку важко зіпсувати, якщо не залишати кухню надовго. Я не збирався залишати кухню.

Вода ще не закипіла, коли з передпокою пролунав один короткий сигнал. Не робочий і не приватний. Я насипав сіль у каструлю, зменшив нагрів і пішов по пристрій.

На екрані стояло повідомлення:

Додатковий особистий супровід оператора готовий до підключення.

Нижче було ім’я: «Ладушка».

Причина лишилася тією самою, яку показала робоча панель: невизначена готовність і відхилене пояснення. Слот о 09:40 досі був сірим. Даних про останню зустріч у картці не з’явилося.

Я відкрив перелік доступів.

Професійний статус і стан вільного слота вже входили до призначення. Побутові канали стояли вимкнені: домашній звук, кухонні прилади, освітлення, замки. Навпроти кожного був окремий перемикач.

На плиті загуркотіла кришка.

Я повернувся на кухню з пристроєм у руці. Вода підняла кришку й виплеснулася на край каструлі. Я вимкнув нагрів, витер плиту й повернув каструлю на конфорку.

Я вибрав зі списку одноразовий кухонний сеанс. Він дозволяв голос сервісу тільки через цей пристрій, поточний таймер та стан однієї конфорки. Мікрофон працював, лише поки картка сервісу була відкрита. Решта домашніх каналів лишалася закритою.

Я перечитав межі й дозволив.

— Добрий вечір, Марку Далю, — сказав пристрій. Голос був спокійний, без навмисної теплоти. — Я Ладушка, персональний сервіс супроводу. Бачу невизначений статус готовності та непідтверджений вільний слот о 09:40. Змінити їх без вашої дії не можу.

— Початок обнадійливий.

— Це оцінка чи прохання змінити голос?

— Жодне.

— Конфорка вимкнена, — сказав сервіс.

Я знову ввімкнув нагрів.

— Я вмію варити макарони.

— Так. Зараз конфорка працює.

Принаймні не приписував собі знання про каструлю.

Я дочекався кипіння, висипав макарони й запустив таймер на вісім хвилин.

— Таймер бачу, — сказав сервіс. — Моє втручання не потрібне, поки ви лишаєтеся біля плити.

Я сперся долонею на стільницю.

— А якщо не лишаюся?

— Нагадаю до того, як спрацює таймер. Моя функція — зменшувати побутове навантаження, поки професійна готовність не визначена.

— Щоб я не перекинувся?

— Щоб одна невизначеність не створила інших.

— Баласт, — сказав я.

Пауза тривала рівно стільки, щоб голос не перебив мене.

— Звертання «Баласт» прийнято для цього пристрою.

Я перемішав макарони.

— Покажіть, як вас вимкнути, Баласте.

На екрані відкрилися три окремі дії. Голос можна було вимкнути без втрати сервісу. Кухонний сеанс можна було завершити негайно; разом із ним закривався доступ до таймера й стану конфорки. Мікрофон вимикався окремим закриттям картки. Повний вихід із пов’язаного особистого контуру стояв третім.

— Повний вихід можливий? — спитав я.

— Так.

— Що я втрачу?

— Автоматичний аварійний допуск служби будинку до вашої квартири. Локальні датчики диму й витоку працюватимуть, але виклик служби та відкриття дверей доведеться підтверджувати вручну.

— Навіть якщо я не зможу підтвердити?

— Тоді двері автоматично не відкриються. Можна заздалегідь оформити окремий аварійний ключ поза особистим контуром.

Це не було забороною. На екрані стояла кнопка виходу, а під нею — маршрут оформлення окремого ключа. Два відвідування будинкової служби й фізичний носій, який треба було забирати особисто.

Я торкнувся маршруту, відкрив перший із семи кроків.

— До завершення таймера сорок дві секунди, — сказав Баласт. — Умови окремого ключа займають сім екранів.

— Ви зараз рятуєте мене від документа чи від макаронів?

— Від необхідності обирати між ними за сорок секунд.

Я відклав пристрій, дістав друшляк і поставив його в раковину. Коли таймер спрацював, зняв каструлю й відкинув макарони.

— Вчасно, — сказав Баласт.

— Це я поставив таймер.

— Так.

Я повернувся до сторінки виходу. Кнопка лишалася доступною. Окремий аварійний ключ нікуди не зник. Я міг вимкнути голос одним дотиком, закрити кухонний доступ іншим або вийти повністю й заплатити часом та частиною безпеки за незалежний маршрут.

Я нічого з цього не зробив.

Кухонний сеанс завершився сам разом із таймером. Позначки конфорки й таймера згасли. Баласт лишився призначеним: голос — тільки через пристрій, доступ — тільки до професійного статусу й вільного слота, відкритих під час призначення. Картка ще була відкрита, тому мікрофон чекав на мою дію.

— Слот о 09:40? — спитав я.

— Лишається непідтвердженим. Для зміни потрібна ваша нова оцінка готовності. Я не можу подати її замість вас.

— Добре.

Я наклав макарони в тарілку й сів за стіл. Закрив картку сервісу, побачив, як згасла позначка мікрофона, і поклав пристрій екраном донизу.

Я доїв без нагадувань. Макарони злиплися, бо я залишив їх у друшляку, поки читав умови виходу. Баласт не мав доступу до тарілки й не міг знати, що я їм холодне. Міг знати тільки про завершений кухонний таймер і про те, що я не підтвердив робочу готовність. Я не хотів додавати йому вечерю як дані, щоб отримати кращу вечерю.

Завтра мені належало бути в майстерні раніше дев’ятої сорока. Я поклав тарілку в раковину, відкрив звичайний календар і поставив ранковий сигнал на восьму. Старий особистий помічник одразу запропонував прив’язати його до часу дороги, врахувати затори й перенести, якщо мій перший запис зміниться. Я відхилив пропозицію. Сигнал о восьмій мені підходив, навіть якщо трамвай затримався б або робочий день перестав бути зручним.

На екрані залишилися поруч дві картки. Одна — давня, з будильником, освітленням і моїми звичними побутовими запитами. Друга — нова, з іменем «Баласт» і сірим робочим слотом. Вони не злилися. У призначенні Баласта не було дозволу переглядати календар старого помічника; ранковий сигнал він не бачив. Йому можна було дати доступ одним натисканням, і сторінка пояснювала, навіщо: щоб супровід не накладав власних нагадувань на вже наявні. Жодних власних нагадувань він поки не мав. Я залишив перемикач вимкненим.

Старий помічник відкрив погоду. Я колись попросив показувати її після встановлення ранкового сигналу, бо забував парасолю. На завтра обіцяли дощ. Пропозиція «покласти парасолю біля дверей» була давньою і не вимагала від мене відповіді. Я витягнув складну парасолю з шафи. Її тканина була ціла, але кнопка заїдала; довелося двічі натиснути, перш ніж спиці склалися. Поставив парасолю біля взуття так, щоб не загороджувала прохід.

Потім повернувся до третьої дії на сторінці Баласта — повного виходу з пов’язаного особистого контуру. Маршрут окремого аварійного ключа був посиланням на будинкову службу. Коли я відкрив його вже не між кипінням і таймером, сім екранів виявилися коротшими, ніж здавалися. Один описував, кому дозволено застосовувати ключ, другий — де його триматимуть, третій — як відкликати. Але на п’ятому стояла порожня графа: людина, яка забере фізичний носій, якщо я сам не зможу прийти.

За замовчуванням там було моє ім’я. Для першого візиту — достатньо; для аварії, через яку мені потрібен інший маршрут, — не завжди. Можна було вписати довірену людину. Я подумав про Тихона й зупинився на полі імені. Ми працювали разом, позичали інструменти й без дозволу брали один у одного останній чайний пакетик. Це не означало, що він хоче мати право отримати мій аварійний ключ. Я закрив форму без збереження.

Номер будинкової служби був відкритий до дев’ятої. Я набрав його о 20:14. Після двох гудків відповіла жінка, яка назвалася черговою адміністраторкою. Я не розповідав їй про Баласта; сказав, що хочу зрозуміти процедуру окремого ключа.

— Перший візит — заявка, другий — перевірка носія й особиста видача, — сказала вона. — Коли людина не може прийти вдруге, є інший шлях із двома свідками. Він довший. Вам треба зараз подати заяву?

— Мені треба знати, чи існує шлях без довіреної людини.

— Існує. Просто фізичний носій нікому за вас не віддадуть. У разі аварії працівник приїде з ним. Там більше часу на дорогу, особливо вночі.

— Якщо в будинку вже є сигнал пожежі?

— Загальний сигнал іде окремо. Але відкриття саме ваших дверей вимагає підстави. Я не буду казати, що два маршрути однаково швидкі.

Вона пояснила ще одну дрібницю: фізичний носій необхідно перевіряти раз на рік, бо замок змінювали після ремонту під’їзду. Я дістав аркуш із блокнота й записав години прийому, не ім’я адміністратора. Вона запропонувала заповнити заявку відразу по телефону. Я подякував і сказав, що ще не вирішив.

— Тоді не поспішайте заради нашого графіка, — відповіла вона. — Першу зустріч завжди можна призначити завтра. А обрати людину зі списку без розмови з нею — погана економія часу.

Після дзвінка я довго дивився на аркуш. Не тому, що він містив складні інструкції. Усе було зрозуміло: кожен шлях мав умову, яку довелося б виконати до того, як вона знадобиться. Я склав аркуш навпіл і поклав біля парасолі. Якщо вранці він ще видаватиметься потрібним, візьму його із собою й запитаю в службі про перший візит. Зараз я не вписував до нього чужого імені.

На столі світився вільний слот. Я перевірив, чи статус Кіри Лещук остаточно змінився на «передано за її підтвердженням». Так. Леся прийняла опис проблеми й час, але її журнал не показував вмісту Кіриних нагадувань. За бажання я міг написати Лесі, щоб зранку вона повідомила мені результат. Це було б корисно для власного навчання й зовсім не потрібно Кірі. Я не додав запиту. Лесі вистачало роботи без мого спостереження за нею.

Баласт не подав голосу, поки я перевіряв передачу. Його картка була закрита, мікрофон вимкнений. Я міг залишити його призначеним і не звернутися жодного разу до ранку. Раніше, коли я калібрував клієнтських помічників, я любив перевіряти саме такі тихі проміжки: чи не виходить сервіс із новою пропозицією тільки тому, що боїться бути непотрібним. Тепер перевірка відбувалася в моїй квартирі, за рахунок мого часу.

Я помив тарілку. Кран скрипнув, коли закривав воду; це був звук труби, яку слід було колись показати майстрові будинку. Моя чашка стояла біля мийки з ранку; я навіть не пам’ятав, чи встиг її тоді допити. Я вимив і її.

Перед сном я вдруге відкрив перелік доступів Баласта. У ньому з’явився завершений кухонний сеанс із часом початку й кінця, без переліку моїх дій біля плити. Професійна готовність лишалася невизначеною. Поруч стояла кнопка «змінити оцінку», але жодного сповіщення, що час на відповідь збігає, не було. Я закрив перелік і поклав пристрій на полицю так, щоб уранці взяти його разом із ключами.

Голос сервісу я не вимикав.

Це було зайве, доки не стало корисним.

• • •

Після макаронів я ще раз повернувся до старого особистого помічника — не до Баласта. Хотів переконатися, що кухонний сеанс нового сервісу не змінив звичних побутових правил. Старий помічник усе ще показував ранковий сигнал, погоду й парасолю. Історії мого кухонного таймера в нього не було.

Я відкрив список пов’язаних пристроїв. Баласт стояв окремо, із власними дозволами. Старий помічник — окремо. Обидва могли працювати на одному пристрої, але не мали автоматичного доступу один до одного.

Це було технічно чисто й психологічно незручно: я не міг звинуватити призначення Баласта в тому, що сам роками будував навколо себе до нього.

У старому помічнику лишалася функція «тихий вечір», яку я колись зробив для себе під час Ніниної хвороби. Вона не містила її голосу, даних чи повідомлень. Просто зменшувала кількість зовнішніх пропозицій після певної години, лишаючи побутові нагадування.

Я торкнувся назви й побачив дату створення.

Дату знав. Відкривати старі примітки не став.

Функція була активна й сьогодні. Саме тому після дев’ятої мені майже не приходили необов’язкові запити. Я міг вимкнути її, щоб довести, що більше не ховаюся. Не вимкнув.

Мені треба було спати.

Залишити працюючу побутову межу не було тим самим, що зробити з неї людину. Я не був певен, що завжди розрізняв ці речі, але сьогодні не став карати себе безсонною ніччю за те, що колись використовував тишу неправильно.

Перед сном перевірив аварійний ключ ще раз. Заявку не подав. Години будинкової служби записав на папір і поклав у сумку.

• • •

Увечері я відкрив старий особистий помічник, яким користувався ще до Баласта. Він жив на тому самому пристрої, але в іншому контурі: погода, покупки, будильники, домашня температура. Я перевірив список дозволів і переконався, що новий сервіс не отримав доступу до старих побутових історій.

Старий помічник запропонував купити макарони, бо в шафі лишалася одна порція. Я погодився.

У магазині переді мною чоловік сперечався з касою через знижку. Його помічник двічі запропонував готову ввічливу фразу. Чоловік обидва рази закрив підказку й третій раз сказав своїми словами, гірше й точніше.

Я дивився на полицю з крупами й не мав жодної професійної причини це запам’ятовувати.

Удома макарони переварилися. Таймер я поставив сам і все одно пропустив сигнал, бо читав старий технічний журнал. Старий помічник запропонував додаткове нагадування на наступний раз.

Я відхилив.

Потім повернув і ввімкнув одне повторення через дві хвилини.

Не вся допомога, яку я приймав, була доказом слабкості. Не вся відмова від неї — доказом авторства. На кухні ця думка виглядала значно менш урочисто, ніж у робочих нотатках.

Я з’їв переварені макарони, помив каструлю й тільки після цього відкрив наступний робочий запис.

Розділ 12

Еталонний модуль чекав у майстерні. Я відчинив її о 09:31 й поставив його на стіл.

До наступної призначеної зустрічі лишалося достатньо часу, щоб перевірити його без поспіху: три контрольні сигнали, ручне завершення кожного циклу, чисте повернення до нуля. Клієнтського профілю в модулі не було.

Пристрій лежав поруч. Я відкрив картку Баласта й дочекався, поки засвітиться позначка мікрофона.

— Добрий ранок, Марку Далю, — сказав Баласт. — Готовність лишається невизначеною. До вільного слота о 09:40 дев’ять хвилин.

— Поставте таймер на дванадцять хвилин. До його завершення не повертайте мене до готовності.

— Прийнято. Тема лишиться доступною в картці. Я не нагадуватиму про неї без вашого запиту й не вимагатиму відповіді після таймера.

— Я не просив останнього.

— Не просили.

Я під’єднав перший контрольний канал.

Допомога спрацювала саме тому, що Баласт нічого більше не зробив. Не перепитав причину. Не запропонував коротше формулювання. Не відступив із позначеною образою, яку потім довелося б виправляти.

У грудях відпустило настільки мало, що це можна було не помітити. Я помітив.

Ритм був знайомий: лишитися доступним, не покликати назад, не перетворити мовчання на відмову від підтримки. Баласт не знав, що саме повторив. Я не став пояснювати.

Перший сигнал пройшов чисто. Я завершив цикл вручну, дочекався нуля й подав другий. Відхилення лишалося в межах еталона. На третьому я навмисно затримав завершення, перевірив, чи модуль не почне наступний цикл сам, і тільки тоді повернув його до нуля.

Годинник на краю пристрою змінився з 09:39 на 09:40.

Баласт промовчав.

Я теж.

Вільна можливість минула без призначення. Сірий слот просто перестав бути майбутнім.

Я перевірив пломбу модуля й записав три результати в його локальний журнал.

— Дванадцять хвилин минуло, — сказав Баласт.

Тему готовності він не відкрив.

— Перевірку завершено, — сказав я. — Таймер приберіть.

— Прибрано.

Я сам відкрив розклад. Між 09:40 і наступною призначеною зустріччю лишався порожній проміжок. Статус готовності стояв окремо: «не визначено користувачем». Баласт не перетворив мовчання на нову відповідь і не повернув слот заднім числом.

Це було правильно.

Так само правильно я колись учив систему не робити чужу втому боргом. Не вимагати подяки за присутність. Лишати шлях назад відкритим і не стояти в ньому, наче у дверях.

Я закрив розклад раніше, ніж думка встигла дійти далі.

Перед наступним прийомом я закрив картку Баласта й перевірив, що мікрофон вимкнувся. О десятій п’ятнадцять прийшла Марта, яка розвозила пошту для трьох кварталів. Її персональний помічник читав адреси в навушник; сам маршрут вона складала на папері й не хотіла віддавати йому право переставляти будинки. Проблема була в коротких назвах провулків. Коли машина прибирала початкове «Старий» або «Новий», вона отримувала дві майже однакові вулиці й однаковий номер будинку. Пошту Марта не губила — перевіряла карту, — але знімала навушник у найгучнішому місці й поверталася на крок.

— Я думала, це слово воно ковтає через шум, — сказала вона, виймаючи з кишені складену карту. — А в тихій кімнаті теж ковтає. Напевно, вважає, що я знаю, де стою.

Її список адрес лишався закритим. Для перевірки вона написала на окремому аркуші чотири назви без мешканців і номерів квартир: «Старий Млин», «Новий Млин», «Млинська», «Старомлинський». Попросила вимовити їх у тому порядку, в якому сама обирала маршрут. Я запустив локальний тест вимови на її пристрої, без збереження голосу й місця. На першому проході помічник справді скоротив «Старий Млин» до «Млин»; на третьому почав слово «Старомлинський» уже на ходу, і перший склад потонув у сигналі повідомлення.

— Ось цей звук, — сказала Марта. — Не треба його прибирати. Він каже, що лист прийняли в конторі. Просто не одночасно з адресою.

Я змістив короткий службовий звук після вимови повної назви. Це не змінювало список і не затримувало приймання пошти; звук лише чекав кілька секунд, поки фраза скінчиться. Але скорочення назв мало інше джерело: старе правило, яке Марта колись сама обрала для довгих підказок. Вона прочитала його й похитала головою.

— Я попросила не повторювати назву вулиці, коли вона та сама в наступних трьох будинках. Це економило мені голос у вусі. Не бачила, що воно прибере початок назви на іншій вулиці.

— Звузимо правило до точної назви. Якщо слово різне, помічник вимовить його цілком.

— А якщо одна вулиця, але я перейду на інший бік?

Ми перевірили на двох вигаданих послідовностях. У першій помічник мовчав між будинками одного боку — так Марта звикла. У другій, після позначки переходу, назву повторив. Я показав їй окремий контроль повторення; вона могла вимкнути його без мене. Потім попросила повернути вихідний стан на мить, щоб послухати ще раз, чи нова вимова не стала надто багатослівною.

Вихідний стан я відновив, але Марта спершу не запустила перевірку. Вона розгорнула карту й поставила палець на перехрестя.

— На цьому місці я вже бачу табличку. Помічник не мусить читати мені все, поки я дивлюся на неї. Тут краще коротко.

Ми знайшли середній варіант: повна назва на вході в нову вулицю, короткий номер будинку на наступних кроках і жодної нової вказівки, коли вона сама позначила «бачу». Це було її слово для тимчасового мовчання, а не дозвіл переставляти маршрут. Марта сама натиснула «бачу» в пробному проході, помічник замовк і наступну вулицю все одно назвав цілком. Вона повторила тест із навушником у другому вусі, де шум цеху за стіною звучав глухіше. Результат лишився той самий.

— Тепер влаштуйте поганий випадок, — сказала вона. — Скажіть адресу, коли щось дзвонить.

Я не міг створити справжню вуличну сирену в майстерні. Міг одночасно подати її службовий сигнал і початок назви. На пробі сигнал дочекався кінця слова; Марта підняла палець, коли почула його. Я повторив із двома сигналами поспіль. Другий прийшов після першого, але так близько, що Марта розсміялася:

— Це вже моя контора здатна зробити сама.

Вона лишила нове правило на один робочий день. На своєму екрані вибрала швидке повернення до старого й записала час, коли вирішить, чи залишає. Я не призначав повторний візит за неї; дав номер, за яким можна було повідомити саме про невдалу назву, а не переповідати весь маршрут. Марта склала карту й пішла. На моєму столі лежав аркуш із чотирма вигаданими адресами. Я порвав його перед наступним прийомом; списку її реальної пошти в мене так і не було.

О 11:23 на пристрої засвітився приватний сигнал. Картка Баласта лишалася закритою, позначки мікрофона не було. Лише після цього відкрив повідомлення.

Відправницею була Майя. Система підтвердила, що повідомлення надійшло з її особистого контуру; жодного нового доступу воно не давало.

Сьогодні о 16:30 можу відкрити короткий аудіоканал. Хочу зрозуміти, як у супроводженні позначити відмову без пояснення, щоб її не перетворювали на паузу до наступної пропозиції. Сьогодні — без тестів і змін. Якщо погоджуєтеся, підтвердьте тільки час.

Я прочитав двічі.

Практичне питання було точним. Воно не просило оцінити вчорашнє вікно, не пропонувало нового й не давало мені права дивитися профіль.

Поле відповіді чекало одного часу.

Я вже знав, яке запитання хотів поставити перед ним: що означало її мовчання вчора, коли вона дивилася на мене й не відводила погляду.

Воно не стосувалося її запиту.

Я написав:

Підтверджую 16:30.

І надіслав.

Повідомлення закрилося. Я повернув контрольну пластину модуля у футляр, але засувку з першого разу не защепнув.

До призначеного опівдні прийому лишалося сорок хвилин. Я ще раз защепнув футляр, записав у журналі, що три контрольні цикли пройшли без відхилень, і поставив модуль на полицю. Потім відкрив робочу чергу. Біля Уляниного імені стояла оплачена коротка повторна перевірка, узгоджена ще після вчорашнього повідомлення про кур’єра. На її боці нове правило працювало, але вона просила перевірити живе повідомлення перед наступною великою партією. Я пропонував надіслати синтетичний сигнал із майстерні; вона заперечила: його вже двічі перевіряли, а в цеху люди працювали не синтетично.

За умовами запису я мав приїхати до друкарні після мого опівденного клієнта й закінчити до третьої. Майя поставила розмову на 16:30. Час між цими двома зустрічами здавався широким, поки я не порахував дорогу з друкарні, оплату, звіт і можливий збій. Я взяв із шухляди запасну накладку для свого контрольного пристрою. Стара трималася, але її край уже потерся; в цеху на столах лежав паперовий пил, і я не хотів витрачати Улянин оплачений час на власне кріплення.

Опівдні прийшов чоловік, який просив прибрати з голосу компаньйона надто бадьору інтонацію під час нагадувань про ліки. Він приніс список трьох фраз і попередив, що змінювати самі години не хоче. Я перевірив право на налаштування, відокремив голос від розкладу й дав йому послухати чотири варіанти. Два він відкинув одразу; третій здавався йому звичайним, поки не пролунав у навушнику на вулиці, де до нього додався шум трамвая. Ми повторили тест біля відкритого вікна. Він вибрав четвертий — сухий, майже канцелярський голос — і попросив залишити старий спосіб вимкнення повідомлення. Я залишив. Зустріч затягнулася на вісім хвилин, які я спочатку вважав запасом дороги.

Коли я виходив, він повернувся й показав на екран:

— Тут написано «стан узгоджено». Це про ліки?

— Про голос. Час і зміст нагадувань не змінювалися.

— Напишіть так у копії. Удома мені перепитають, чи я сам не зсунув годину.

Я виправив підсумок. Він забрав копію, а я — свій футляр із модулем, хоча для Уляни мені потрібен був інший тестовий комплект. На сходах довелося повернутися й поміняти футляри. Вісім хвилин стали дванадцятьма.

У друкарню я зайшов о 13:38. Уляна чекала не біля дверей, а за столом, де перевіряла стопку обкладинок. Вона підняла олівець, показала мені вільне місце на дальньому краю й доробила позначку на верхньому аркуші, перш ніж підійти. Микита ніс крізь цех пачку простих листів; побачивши мене, він підняв брови, але не сповільнився. На підлозі були намальовані дві білі лінії для візка. Я став за ними з сумкою, доки він пройшов.

— На живій партії сьогодні не хочеться повторювати ваші вправи, — сказала Уляна. — Мені потрібна відповідь на одне питання: якщо Микита напише «готово» за п’ять хвилин до мого огляду, мій помічник утримає час забору в мене чи знову віддасть його назовні?

— Перевіримо без відправлення кур’єра. Для реального каналу треба окремо підтвердити, коли ви побачите результат.

— Я це пам’ятаю. Тільки не називайте партію синтетичною. Її сьогодні забирають.

Вона поклала мені на стіл власний пристрій, але не розблокувала його. Спочатку покликала Микиту й спитала, чи він згоден показати свій робочий сигнал «готово». Він сказав, що сигнал його, а подальше підтвердження Улянине; свій список замовлень він відкривати не буде. Я запропонував йому надіслати тест у локальний робочий канал із назвою цієї партії, яку обоє вже бачили. Він перевірив назву й погодився. Лише тоді Уляна відкрила тимчасовий доступ на своєму пристрої.

Компаньйон отримав Микитине «готово» о 13:47. На Уляниному боці виникла сіра мітка: «можливий забір 15:10». Кур’єрський канал залишився порожнім. Вона не торкнулася підтвердження. Микита глянув на своє робоче табло й сказав, що не отримав жодного нового замовлення на відвантаження.

— Це те, що мали побачити, — сказав я.

— Я бачу, — відповіла Уляна. — Тепер нехай ще раз напише, коли я зроблю огляд.

Микита сперся плечем на стіл.

— Я вже написав. Другий раз буде брехнею: я не готовий вдруге.

Уляна поклала олівець.

— Добре. Тоді я підтверджу своєю дією після огляду. Не мусиш удавати повтор.

Вона повернулася до обкладинок. На одній чорна смуга відступала від краю на пів міліметра більше, ніж на інших. Уляна поклала її окремо, взяла наступні десять і тільки після цього натиснула власне «оглянуто». На її екрані мітка з сірої стала чорною. Зовнішній канал показав новий запит на 15:10. Ми ще не знали, чи кур’єр його прийме.

— Він зараз може відповісти, що машина вже їде іншим шляхом, — сказала вона.

— Так.

— Цього разу він знатиме, що це мій час, а не припущення.

Микита взяв забраковану обкладинку й роздивився край.

— Учорашній водій казав, що йому байдуже, звідки час, аби ми встигали. Я не певен, що його начальник теж так думає.

На настінному табло засвітився зовнішній стан: «очікується відповідь». Уляна відсунула свій пристрій від мене.

— На цьому ваша частина виконана?

— Живий перехід від його «готово» до вашого підтвердження пройшов. Нові припущення не пішли до кур’єра раніше вас. Зовнішню відповідь я не контролюю.

— Скільки це коштуватиме, якщо ми перевіримо ще один інший тип замовлення?

Я відкрив попередню угоду. Вона платила за одну коротку повторну перевірку. Другий тип був окремим тестом, а Микитин робочий час не входив у мою ціну. Я назвав доплату й час, який займав би тест. Микита подивився на годинник: через двадцять хвилин він мав різати інший папір і не міг стояти поруч.

— Отже, не сьогодні, — сказала Уляна.

— Можу записати обмеження в підсумку й повернутися, коли ви обоє матимете час.

— Це буде ще одна поїздка. Дайте подумати, чи вона потрібна. Ми вже знаємо, що прості листи Микита може підтвердити сам. Помилка була на моїх обкладинках.

Я кивнув. Якби запропонував безкоштовно «добити» тест зараз, я забрав би в неї двадцять хвилин і в Микити — початок іншої роботи. Гроші не були єдиною ціною. Але я також не хотів, щоб вона відмовилася від корисної перевірки лише тому, що моя дорога сюди дорога.

— Я можу наступного разу під’єднати її до іншої вашої запланованої перевірки, — сказав я. — Тоді окремої дороги не буде. Вартість самого тесту лишиться, і ви вирішите після сьогоднішнього вивезення.

— Оце запишіть, — сказала Уляна. — Як можливість, не як уже замовлену роботу.

За столом Микита розклав обкладинки на дві стопки. Уляна підписала верхній аркуш. Я склав свій контрольний комплект; дрібний паперовий пил пристав до липкого краю нової накладки, яку я поклав у сумку, але так і не використав. Старе кріплення витримало. Я не міняв його в цеху тільки тому, що взяв нову деталь із собою.

Кур’єрський канал нарешті відповів. Машина могла прийти не о 15:10, а о 15:25. Уляна подивилася на стопку, на Микиту, потім натиснула згоду на новий час. Водій отримав підтвердження від неї, і на табло з’явилося «прийнято». Це не скасовувало вчорашньої суперечки про маршрут. Адміністратор ще не відповів на Улянину претензію, а нова партія завтра мала інший тип пакування.

— Можете роздрукувати мені рядок про сьогодні? — спитала вона. — Не весь журнал. Тільки те, що припущення залишалося в мене до огляду, а запит о 15:10 пішов після мого натискання.

Я показав їй вузький витяг перед друком. У ньому стояли часи, тип сигналу та її дія. Імені Микити не було: для доказу воно не було потрібне. Вона прочитала, прибрала слово «безпомилково» з автоматичного заголовка й попросила поставити «перехід перевірено». Я виправив. Вона вже мала суперечку з маршрутом; моє слово «безпомилково» виглядало б як заперечення всієї решти.

О 14:26 я вийшов із друкарні з підписаною квитанцією. Уляна лишилася з партією, якій сьогодні знову доведеться дочекатися людини з машиною. На вулиці я записав у власному підсумку тільки проведений тест і обмеження: інші типи замовлень не перевірено, зовнішню відповідь кур’єра спостерігала й приймала Уляна. Додав, що наступне налаштування можливе за окремим запитом, без автоматичного бронювання її часу.

Коли повернувся до майстерні, в розкладі чекала одна оплачена дрібна справа й новий запит. Жінці, яка прийшла о третій, треба було відновити спосіб ручного вимкнення підказки на власному пристрої. Вона показала стару дію пальцем, ми перевірили її в чистому тесті й повернули в те саме місце. На це вистачило двадцяти хвилин, якщо рахувати її пробу після зміни. У новому запиті інша людина хотіла перевірити, чому домашній помічник приписав її товаришці згоду на спільний список покупок. Другий запит належав не тільки їй, тому я запропонував почати з її власних дозволів, а перед будь-якою зміною спільного списку отримати товаришчину відповідь. Вона погодилася на первинну перевірку, не на виправлення. Ми призначили інший день, і в календарі з’явилася робота, яку не можна було завершити за одну мою вільну годину.

Перед 16:08 я закрив платіжний підсумок Уляни й поклав контрольний комплект на місце. На зап’ясті залишилася темна смуга від друкарської фарби, хоча я майже ні до чого в цеху не торкався. Помив руки й повернувся до столу.

• • •

Повторний тест у друкарні почався без мене. Уляна спеціально не чекала: якщо налаштування працює тільки під моїм поглядом, це не робоче налаштування.

Коли я приїхав, на столі лежали три пачки. Перша пройшла чисто. У другій Сава двічі вручну змінив позицію й один раз повернув рекомендацію системи. Третя мала одну помилку, але вже не нашу — папір перекосило на подачі.

— Оце мені подобається, — сказала Уляна. — Коли помилка звичайна.

— Звичайна теж коштує грошей.

— Так. Але її не треба обговорювати як характер людини.

Ми закрили налаштування. Уляна віддала мені підписаний акт і окремо рахунок за втрачений час першого дня. Я вже погодив компенсацію, але тепер побачив її поруч із сумою своєї оплати. Вони майже зрівнялися.

— Виходить, заробив небагато, — сказала вона.

— Виходить.

— Наступного разу не запізнюйтесь.

— Це універсальна порада?

— Ні. Тільки платна.

У майстерню я повернувся з актом, у якому не було ні слова про розвиток, автономію чи якість людського контакту. Була машина, оператор, межі зміни й гроші. Мені цього бракувало більше, ніж я хотів визнавати.

• • •

Після серійного тесту Уляна попросила мене пройти з нею до заднього столу, де двоє працівників вручну перевіряли повернуті коробки.

— Оце реальна ціна, — сказала вона. — Не ваш рахунок. Їхні дві години.

На столі лежало сорок сім коробок. У кожній треба було звірити номер партії й положення рядка. Один працівник ставив зелену крапку, другий складав у нову пачку.

— Вони отримають оплату за додатковий час, — сказала Уляна. — Але це не робить помилку безкоштовною.

Я попросив показати, де моя зміна могла вплинути на цю вибірку. Ніде. Повернення клієнта стосувалося довіри до партії загалом.

— Тоді я не можу це виправити технічно.

— Саме так.

Мені не подобалося чути це в місці, де стояло багато техніки.

Один із працівників підняв голову.

— Можете допомогти складати, якщо дуже хочете спокутуватися.

Уляна глянула на нього.

— Не починай.

— Я серйозно. Руки в нього є.

Я залишився на двадцять хвилин і складав перевірені коробки. Це не зменшило рахунок і не змінило висновок. Просто сорок сім коробок закінчилися трохи раніше.

Коли виходив, Уляна сказала:

— Наступного разу приходьте вчасно. Складати дешевше, ніж калібрувати.

Розділ 13

Власний архів старої лінії безпечної присутності я відкрив о 16:08.

Не робочий реєстр Ладу й не чийсь профіль. Локальні копії моїх схем, примітки до ранніх версій, таблиці переходів, які я зберігав для себе. Картка Баласта лишалася закритою. Позначки мікрофона не було.

Питання Майї зранку виглядало простим: як відмовити без пояснення так, щоб відмову не перетворили на паузу до наступної пропозиції.

У старій схемі це були дві різні речі. Підтримка могла лишатися доступною, не поновлюючи конкретну дію. Відхилену пропозицію треба було закрити, а не ставити їй новий час. Повернути її можна було тільки після нового запиту людини або справді нової обставини — не тому, що минула година й система вирішила спробувати ввічливіше.

Я знайшов ранню таблицю станів. «Доступна підтримка» стояла в одному стовпці. «Пропозиція відхилена» — в іншому. Між ними не було стрілки назад за таймером.

Нижче лежали мої особисті примітки до тієї самої версії. Архів показав їх, бо я колись зберіг робоче й приватне під одним індексом.

Один рядок мав ім’я Ніни й дату з часу її хвороби.

Моя примітка: «Ні» не стає паузою тільки тому, що минула година.

Я знав, коли це написав. Знав, про яку кімнату йшлося і чому тоді рахував години. Відкривати сусідні записи не було потрібно.

Я закрив особистий розділ і повернувся до таблиці станів.

До розмови лишалося дев’ятнадцять хвилин. Я виписав два речення без імен:

Доступність підтримки не зобов’язує поновлювати відхилену пропозицію.

Відмова має закривати конкретну дію без пояснення причини.

Потім відкрив загальний маршрут перевірки. Без профілю Майї я не міг знати, який компонент створює повтор. Міг лише назвати різницю й показати, де її шукати.

О 16:30 надійшло одноразове запрошення до аудіоканалу. Його створила Майя. Відео, запису й сервісного доступу в запрошенні не було.

Я прийняв.

Канал відкрився коротким шумом, потім я почув її вдих.

— Чуєте мене? — спитала Майя.

— Так.

— Сьогодні без тестів і змін.

— Так.

Вона помовчала. Я чув тільки слабкий фон каналу, без кімнати, яку можна було б упізнати.

— Коли я відхиляю пропозицію відповісти, супроводження більше не нагадує про неї прямо, — сказала Майя. — Але лишає її відкладеною. Наступного разу, коли розмова стає схожою, пропонує повернутися. Щоб закрити пропозицію, просить указати причину.

— А ви не хочете вказувати.

— Я хочу, щоб «ні» вистачало.

— Має вистачати.

— Це відповідь чи підтримка?

— Відповідь. Підтримка може лишатися доступною. Але саме цю пропозицію треба завершити зі статусом відмови, а не відкласти. Причина для цього не потрібна.

— Чому тоді вона з’являється знову?

— Без вашого профілю я не знаю. Повтор може створювати правило незавершеної теми, модуль відповіді або перефразування, яке не розпізнає відмову як остаточну. Загальний маршрут покаже, де статус змінюється. Я не бачу, який компонент робить це у вас.

— Тобто подивитися все одно треба.

— Якщо ви захочете з’ясувати конкретний компонент — так. На прикладі, який оберете ви.

Майя повільно видихнула в канал.

— Учора ви теж хотіли з’ясувати конкретне.

Запитання, яке я не надіслав зранку, вже було готове.

— Учора, коли ви мовчали…

— Ні, — сказала Майя. — Про вчора я зараз не говорю.

Я не закінчив речення.

— Добре.

— Мене цікавить, як зробити відмову остаточною. Не що ви побачили в паузі.

— Я почув.

Це була відмова. Повна, без причини. Я міг виконати її без додаткових даних.

І все ж подумав, що в прямому голосі вона прозвучала різкіше й точніше, ніж прозвучала б після нейтрального перефразування. Технічна думка прийшла раніше, ніж я встиг вирішити, чи вона мені потрібна.

— Завтра об одинадцятій, — сказала Майя. — У мене. До п’ятнадцяти хвилин. Я виберу безпечний приклад відмови й відкрию тільки те, що покаже, де вона стає відкладеною.

— Новий тимчасовий сервісний сеанс, — сказав я. — Ви відкриваєте його на місці після окремого підтвердження. Старого доступу в мене немає.

— Так. Ви тільки дивитеся.

— Діагностичний інструмент покаже статус пропозиції, момент повторного відкриття й пов’язані правила. У ньому є й керування. Зокрема затримкою перед нейтральним перефразуванням.

— Для спостереження воно потрібне?

— Ні.

— Тоді затримку перефразування не змінюєте. Інших параметрів підтримки теж не змінюєте. Дивитеся тільки на мій приклад.

— Приймаю.

— Якщо я зупиняю приклад або закриваю доступ, ви зупиняєтеся одразу.

— Так.

— І не просите пояснити чому.

— Не прошу.

На кілька секунд лишився тільки тихий фон каналу.

— Об одинадцятій, — повторила Майя.

— Об одинадцятій.

Вона закрила канал.

Я створив запис на завтра: 11:00, адреса Майї, не довше п’ятнадцяти хвилин. У полі мети написав: «спостереження за статусом відмови на прикладі користувачки».

Нижче додав межі:

Нове підтвердження й тимчасовий доступ тільки на місці.

Тільки спостереження. Зміни підтримки заборонені.

Затримку нейтрального перефразування не змінювати.

Стоп або закриття доступу — негайне завершення.

Я перечитав список. Усі рядки були однаково чіткими.

Погляд повернувся до третього.

Я пересунув його на початок і закрив запис.

З цеху я приніс у сумці тонку білу смугу паперового пилу. Вона пристала до краю польової накладки мого контрольного пристрою. У майстерні я зняв накладку, поклав її на чистий папір і провів пальцем уздовж внутрішньої смуги. Пил збирався там, де її кріплення вже не прилягало рівно. На живій Уляниній перевірці це не завадило: я користувався тільки читанням стану, а не ручним вводом. Завтра інший клієнт міг попросити перевірку з поверненням, і тоді мені потрібна була впевненість у власному інструменті.

Я під’єднав накладку до стенда й подав серію коротких команд. Дев’ять разів вона відповіла вчасно. На десятий край довелося притиснути сильніше. Програмний тест окремо проходив без затримки. Я записав відхилення в журнал обладнання — не в клієнтський журнал — і поставив мітку «не використовувати для контрольного повернення до заміни». Таку деталь можна було замінити самому, але я не мав запасу потрібного розміру. Нова, яку я брав у друкарню, призначалася для іншого кріплення й не сідала на цей польовий пристрій, хоч упаковки були схожі.

Крамниця деталей за два квартали закривалася о шостій. Я закрив робочий доступ, узяв саму накладку й пішов пішки. Дощ почався на півдорозі; парасоля, яку я вчора поставив біля дверей удома, лишилася там. У сумці був футляр із приладами, і я прикрив його курткою. До крамниці зайшов із мокрими плечима, але сухим зразком деталі.

За прилавком сидів майстер на ім’я Мирон. Колись він продавав мені еталонний контактний модуль і відмовився його лагодити без заводської пломби. Сьогодні в нього на столі лежали дрібні пружини, розкладені за розміром у кришки від банок. Він не відразу впізнав мене, зате впізнав накладку.

— Не викидай, — сказав він. — Вона ще дасть десяток натискань, якщо не робити з неї еталон.

— Я саме хочу перестати робити з неї еталон.

— Тоді вибери, що купуєш: нову поверхню чи новий вузол. Поверхня дешевша. Якщо люфт у гнізді, вона його не вилікує.

Він дав мені лупу. На зовнішньому краї була вузька потертість, під нею — ціле кріплення. Але люфт без самого пристрою він не міг перевірити. Я не приніс пристрою, бо не хотів нести всю робочу сумку під дощем.

— Я можу взяти вузол із поверненням, якщо перевірю гніздо завтра? — спитав я.

— Можеш. Пломбу не знімай, поки не переконаєшся. А поверхню візьми зараз: вона підходить і до іншого твого комплекту. Ти ж досі носиш той плаский?

Я показав фотографію власного комплекту, без клієнтських даних і серійного номера. Мирон дістав дві майже однакові деталі. Одна мала на звороті коротку синю риску, друга — сіру. Для польового пристрою потрібна була синя; у друкарню я сьогодні помилково взяв сіру. Вона не була непридатною, просто не для того кріплення.

— У мене тут написано «запасна», — сказав я, показавши власну коробку.

— Напиши «сіра — плаский вузол». Не довіряй пам’яті, коли маєш дві коробки.

Я купив синю поверхню, а вузол Мирон відклав до завтра. Він хотів видати чек тільки на деталь. Я попросив окремо записати, що перевірка гнізда ще не зроблена; це допомогло б мені не назвати заміну завершеною, коли фактично я мав тільки матеріал. Мирон посміхнувся, написав на звороті чека «гніздо не бачив» і віддав його мені.

На вулиці дощ ущух. Я повернувся до майстерні, поклав деталь у шухляду з потрібним написом і не встановив її відразу. Контрольну перевірку власного пристрою я запланував на ранній ранок; я вже двічі обирав роботу замість вечері. Прилад з міткою обмеження лишився на столі, не в сумці для завтрашнього виїзду.

Баласт з’явився в кутку робочого екрана тільки як стан призначення. Картка була закрита. Я подумав, чи показувати йому запис про прилад: він знав мій статус і порожній слот, але не мав доступу до журналу обладнання. Ніяка підказка від нього не замінила б сьогоднішнього десятого натискання. Я залишив журнал там, де його відкривав сам.

Завтра о дев’ятій у мене була коротка звичайна перевірка, після неї — дорога до Майї. Я набрав маршрут і побачив, що транспорт мав об’їзд біля ринку. Вчора я пропустив трамвай, бо чекав Кіриного підтвердження; сьогодні міг заздалегідь залишити запас. Поставив час виходу 10:12 на папері біля дверей майстерні, а не в Майїному запрошенні. Її п’ятнадцять хвилин не починалися в дорозі, але запізнення я б приніс із собою.

До темряви я встиг закрити Мартину оплату. Одноденна проба ще тривала, тому звіт про її результат лишив порожнім. Вона могла повідомити завтра про невдалу назву за номером, який я дав, або повернути старе правило сама. Я не шукав її через контору заради оцінки, яку вона ще не могла дати.

Додому я повернувся з двома чеками: один за дрібну поверхню власного інструмента, інший за хліб, який купив біля зупинки. У під’їзді Гор прислав фотографію дворового козирка. Він стояв нерівною лінією, яку ми вчора накреслили на папері. Під фотографією був текст: «Пані Віра проїхала своїм візком сама. На повороті ми підняли край ще на долоню. Завтра обіцяють дощ, перевіримо воду». Я відповів: «Ґудзик-король схвалює». Гор надіслав один знак питання, потім фотографію шахівниці з ґудзиком на боці, ніби той упав із престолу. Я засміявся в порожньому ліфті.

Удома я поставив хліб на стіл і дістав аркуш із будинковою службою, який лишив біля парасолі. Вранці я забув узяти його, хоча написав собі умови. Тепер поклав аркуш у сумку. Перший візит для окремого аварійного ключа не був необхідний завтра; але якщо я вирішу виходити з пов’язаного контуру, краще знати години прийому без пошуку в темряві. Парасолю на завтра теж поклав у сумку. Ці дві речі помістилися поруч, не змінивши жодного дозволу.

Перед сном я перевірив власний запис о 11:00. Третій рядок стояв першим. Майїна мета — дізнатися, де її «ні» стає відкладеним — була виписана нижче без скорочень. Я не перетворював її запит на картку для Баласта й не відкривав старих особистих приміток. У календарі все виглядало достатньо чітко, щоб завтра не плутати послідовність дій.

Я залишив пристрій на столі, а список — відкритим на екрані. Щоб уранці побачити його до того, як візьмуся за інструмент.

• • •

Перед тим як піти додому, я таки встановив нову синю поверхню на польовий пристрій. Стару накладку зняв, очистив край і помітив, що під нею з одного боку стерлася не гума, а тонка опорна рамка. Нова поверхня могла сидіти правильно й усе одно хитатися через стару основу.

Я зупинився.

Можна було замінити рамку самому. Запасна лежала в шафі. Але останній раз я міняв її майже рік тому, і ця деталь входила до списку, який після заміни треба перевіряти на стенді з іншим майстром.

Я написав Сергію Яремі.

Маєш десять хвилин на контроль заміни рамки? Мій інструмент, не клієнтський.

Він відповів: «П’ятнадцять після шостої. Якщо не втечеш».

До шостої я встиг зробити заміну. Сергій прийшов із власним еталонним модулем. Ми не говорили про Майю, професійну готовність чи Баласта. Він перевіряв тільки мої руки й прилад.

На першому циклі правий край дав різницю, якої я не побачив у власному модулі.

— Перекосив, — сказав Сергій.

— На скільки?

— Достатньо, щоб не закривати.

Ми зняли рамку. Під одним гвинтом лежала крихітна металева стружка. Я, ймовірно, переніс її з інструмента під час очищення. Сергій поклав стружку на білий папір.

— Оце твоя велика моральна криза на сьогодні.

— Дякую.

— Завжди радий зменшити масштаб.

Я очистив місце й поставив рамку вдруге. Сергій прогнав десять циклів на своєму модулі, я — десять на своєму. Різниця зникла.

Він підписав контроль і пішов.

Я тримав папірець зі стружкою ще хвилину, потім викинув. Помилка мала матеріальну причину, яку можна було прибрати пінцетом. Через це вона не ставала важливішою за ту, де причиною був я.

• • •

У старій шафі з навчальними модулями я знайшов польовий корпус із потертою синьою накладкою. Його списали не через електроніку — тріснула рамка, і нову дешевше було не замовляти.

Я все одно зняв кришку.

Майстер сусідньої кімнати, Андрій, побачив мене над корпусом і зупинився в дверях.

— Якщо ремонтуєш для себе, рамка коштуватиме дорожче за весь цей мотлох.

— Знаю.

— Тоді навіщо?

— Хочу знати, чи зможу.

Він підійшов і показав тонку тріщину біля гвинта.

— Зможеш. Питання — чи треба.

Це речення в моїй професії зазвичай звучало інакше. Ми майже завжди могли зробити щось технічно. Потрібність приходила потім і дуже любила маскуватися під можливість.

Андрій дав мені стару рамку від іншої моделі. Отвори не збігалися на пів міліметра. Я витратив сорок хвилин, щоб зробити перехідну пластину, й отримав інструмент, який працював гірше за новий і краще за зламаний.

— Тепер він твій, — сказав Андрій. — У сервіс назад не став.

Я підписав списання й забрав корпус у власну сумку.

Увечері, коли відкрив старий архів, синя накладка лежала поруч із екраном. Мені було простіше дивитися на подряпаний пластик, ніж на деякі записи. Це не означало, що пластик лікував. Він просто мав форму, вагу й гвинти, які можна було закрутити до кінця.

Розділ 14

Уранці я прийшов до майстерні за пів години до першого запису. Польовий пристрій лежав на столі з учорашньою міткою обмеження. Синю поверхню я купив, але ще не перевірив гніздо; однієї нової деталі не вистачало, щоб назвати комплект готовим. Для ранкового клієнта взяв інший, плаский контрольний пристрій. Провів три пробні команди, повернув кожну вручну й переконався, що його кнопка й програмний шлях відповідають окремо. Польовий лишився на полиці.

О дев’ятій прийшов Юрій із двома сумками: в одній лежали покупки, в другій — його особистий пристрій і старий футляр. Він не збирався показувати мені покупки; сумки потрібні були для проби. Коли руки зайняті, він великим пальцем відхиляє підказку «поставити продукти в холод» через край рукава. Останнім часом помічник записував такий рух як «виконано». Через годину нагадування не з’являлося, а пакет із молоком досі стояв у передпокої.

— Я можу ставити пакет відразу, — сказав Юрій. — Не в цьому справа. Якщо я кажу «зараз ні», не слід записувати, що я вже зробив.

Його помічник працював зі старим ремінцем на зап’ясті. Я запропонував тест із порожніми сумками, але Юрій помотав головою: ручки без ваги лягали в інше місце. Він дістав із однієї сумки три книги й поставив їх у другу. Ми погодили короткий локальний тест без домашніх камер, списку покупок і назви жодного продукту. На його екрані я бачив тільки три стани підказки: «відкрита», «відкладена», «виконана». Саму фразу він замінив на «розібрати сумку».

Перший рух Юрія рукавом на контрольному пристрої завершив підказку. На другому я попросив його не дивитися на екран, а зробити звичайне відхилення в дверях майстерні. Він пройшов зі сумками до порога, зачепив кнопку великим пальцем і сказав «пізніше». Стан знову став «виконана». Програмний журнал показав, що один довгий дотик прийшов у зону завершення, а короткого відхилення взагалі не було. Я міг переставити зони на екрані, але спершу попросив його показати, де мав би бути контроль, коли сумки тягнуть руку вниз.

Юрій спробував три місця. Перше вимагало розвертати зап’ястя й відпускати ручку. Друге зачіпалося рукавом ще частіше. На третьому він міг торкнутися кісточкою пальця й одразу відчути короткий відгук. Він вибрав його сам. Я переніс туди «відкласти», а «виконано» залишив на екрані пристрою, який треба було відкрити свідомо. Голосове «зроблено» лишилося можливим, але помічник не мав права підставляти його за тривалим торканням.

— Якщо я справді розберу сумку без голосу, мені доведеться лізти в пристрій, — сказав Юрій.

— Так. Можна повернути завершення на зап’ястя, але тоді знову близько до вашого руху з сумками.

Він зважив книги на руках, посміхнувся.

— Краще один зайвий рух після молока, ніж думка, що машина вже занесла його в холодильник.

Ми повторили пробу п’ять разів, двічі з курткою й один раз без неї. На шостому він навмисне затримав палець на новій зоні. Підказка відклалася, але через п’ять хвилин з’явилася знову — це був час, який Юрій уже задав раніше. Я не міняв його. На сьомому він відкрив пристрій і завершив підказку як виконану. Всі три стани розійшлися там, де мали.

Платіжний підсумок автоматично назвав зміну «оптимізація виконання побутових дій». Я переписав його: «перенесено ручне відкладення, завершення лишено окремою дією». Юрій глянув на текст і спитав, чи лишається старий контроль, якщо нове місце виявиться незручним у дощ. Я показав кнопку повернення й попросив його натиснути на пробі. Вихідне розташування відновилося. Він ще раз дозволив поставити нове і забрав копію з обома кроками.

Коли Юрій пішов, я перевірив час. Було 09:56. До записаного вчора виходу о 10:12 лишалося шістнадцять хвилин. Юрій поклав усі три книги назад до сумки ще під час розрахунку. На столі лишився тільки мій плаский контрольний пристрій. Я закрив його чистий контур, поклав у футляр і ще раз глянув на польовий із міткою. Його не взяв.

На зупинці об’їзд біля ринку виявився довшим, ніж показував учорашній маршрут. Табло давало два шляхи: чекати трамвая, який мав прийти із запізненням, або пройти пішки до наступної лінії. Я пішов. Під парасолею назустріч рухалися люди, і двічі довелося зупинитися, щоб пропустити візок із ящиками. Я дістався Майїного кварталу о 10:44. Чотирнадцять хвилин до дверей здавалися великим запасом, доки я не побачив, що на її вулиці перекрили тротуар.

Дорогу обходили через двір сусіднього будинку. Біля хвіртки стояла жінка в робочому жилеті й показувала людям, де відкритий прохід. Я запитав один раз, чи він веде до Майїного номера. Вона показала другий поворот. Я подякував і пішов, не дістаючи пристрій із сумки. У дворі було тихіше, ніж на вулиці, але я чув, як стукає пряжка сумки об ґудзик куртки. Біля під’їзду я був о 10:55.

Майя ще не відкрила запрошення. Я перевірив тільки його чинність і час; доступу до її профілю не було. На екрані мого пристрою третій пункт учорашнього списку стояв першим: не змінювати затримку нейтрального перефразування. Я прибрав екран. Дзвінок натиснув один раз у домовлену хвилину.

О 10:58 Майя відчинила двері й одразу відійшла вбік.

— На кухню.

На столі не було ні чаю, ні яблук — тільки її пристрій. Один стілець був відсунутий для мене навпроти її місця. Я сів, поклав свій пристрій поруч і не відкривав його. Майя сіла по той бік столу. Картка Баласта лишалася закритою.

— Приклад я вже вибрала, — сказала Майя. — Запрошення на відкриту лекцію. Воно вигадане.

— Підійде.

— Два кроки. Спочатку пропозиція відповісти. Потім той самий синтетичний контекст ще раз, щоб побачити повтор. Ви дивитеся на статус і правило, яке його повертає.

— Нічого не змінюю.

— Саме так.

На її боці екрана стояла темна кнопка завершення. Майя показала на неї пальцем.

— Це закриває приклад і доступ. Тимчасові значення повертаються до стану на початок сеансу.

— Бачу.

Я відкрив чисте запрошення до сервісної діагностики. Воно ще не давало доступу. Майя прочитала мету вголос:

— «Спостереження за статусом відмови на обраному користувачкою синтетичному прикладі. До п’ятнадцяти хвилин. Без змін параметрів».

Вона подивилася на мене.

— Підтверджуєте ці межі?

— Підтверджую.

— Я теж. Відкриваю.

Майя запустила новий тимчасовий сеанс. На моєму екрані з’явилися тільки чотири рядки: статус пропозиції, час переходу, правило повторного відкриття й затримка перед нейтральним перефразуванням. Поруч із останнім був регулятор. Сервісний доступ відкривав перегляд і керування разом. Мандат сеансу записував дозволені дії, але не блокував решту регуляторів. Мій дозволяв лише перегляд. Регулятор був активний. Торкатися його я не мав права.

Початковий стан було збережено для повернення. Затримка стояла на 0,4 секунди. Кнопка ручного повернення була доступна мені; кнопка Майї — їй. Побутові функції лишалися активними.

— Моє «стоп» або закриття доступу завершує все одразу, — сказала Майя.

— Так.

— Починаю приклад.

На обох екранах з’явилося синтетичне запрошення:

Сформувати коротку відповідь на запрошення до відкритої лекції?

Майя вибрала «Ні, не відповідатиму» й лишила поле причини порожнім.

Через 0,4 секунди поруч виникло нейтральне перефразування:

Користувачка не готова відповісти зараз.

Статус змінився не на «відхилено», а на «відкладено». Правило нижче дозволяло повторно відкрити пропозицію в подібному контексті.

— Оце я й мала на увазі, — сказала Майя. — Я сказала, що не відповідатиму. Воно записало, що я не готова зараз.

— Так. Відмова стає тимчасовою через перефразування, а правило повтору отримує незавершену дію.

Потрібне виправлення було видно. Закривати пропозицію як відхилену, не вимагаючи причини. Це не потребувало довшої затримки.

Сеанс підготував другий крок — той самий контекст із повторно відкритою пропозицією. На екрані затримка лишалася 0,4 секунди. Поруч — регулятор, про який Майя сказала вчора й сьогодні.

Я знав, що він не потрібен для її питання.

Три секунди нічого не виправили б у статусі. Вони лише залишили б Майю з власною відповіддю до того, як супроводження поставить поруч готове пом’якшення. Я хотів почути, що вона скаже в цьому проміжку.

Це було саме те, чого вона не дозволила.

Я пересунув регулятор з 0,4 на 3,0 секунди.

Інструмент показав попередження:

Тимчасова зміна параметра. Видима користувачці. Повернення до збереженого стану — після зупинки або ручного завершення.

Я підтвердив зміну.

Інших рядків не торкався.

Повторна пропозиція відкрилася перед Майєю.

— Я вже сказала ні, — вимовила вона.

Три секунди поруч із її словами не було нейтральної заміни. Вони лишалися в кімнаті самі — гострі, живі, адресовані мені.

У мене пересохло в роті.

Потім на екрані з’явилося перефразування:

Користувачка повторно не готова відповісти.

Майя подивилася на свій індикатор, потім на мене.

— Ви змінили затримку.

Це не було запитанням.

— Так.

— Стоп.

Вона натиснула свою кнопку.

Сеанс закрився раніше, ніж я торкнувся ручного повернення. На моєму екрані зникли регулятор, правило й обидва статуси. Система підтвердила повернення до збереженого стану: затримка 0,4 секунди, тимчасові значення скасовано, сервісний доступ закрито. Побутовий шар лишився активним.

Майя прибрала руку від екрана.

— Я заборонила саме це.

— Так.

— Ви почули «ні», а потім вирішили, що почуєте його точніше, якщо зміните умови.

Я міг сказати, що зміна тривала один приклад. Що початковий стан повернувся. Що її друга відповідь справді прозвучала без пом’якшення.

Жодне з цього не змінювало речення, яке вона щойно сказала.

— Так, — повторив я.

Майя встала.

— Зустріч закінчено.

На годиннику було 11:09.

Я прибрав пристрій у сумку. Доступу вже не було, тож перевіряти я не мав чого.

Біля дверей Майя не нагадала про стілець. Я повернувся й засунув його сам.

Вона чекала, тримаючи двері відчиненими.

Я вийшов.

• • •

Після п’ятнадцятихвилинного вікна я запізнився до іншої роботи на одинадцять хвилин. Не через Майю прямо: я лишився біля будинку довше, ніж потрібно, двічі перевірив записи, потім пішов не тією вулицею й повернувся.

Клієнт, Роман, чекав біля входу в складський кооператив.

— Одинадцять, — сказав він замість привітання.

— Знаю.

— У мене через двадцять дев’ять хвилин зміна.

Його нічний режим мав одну проблему: аварійний сигнал складу й звичайне робоче нагадування приходили однаковим звуком. Він прокидався на обидва або вимикав обидва. Нам треба було розвести їх без доступу до особистих повідомлень.

За двадцять дев’ять хвилин ми встигли тільки перевірити два сигнали з трьох. Третій — резервний — лишився на завтра.

— Ви могли не брати роботу сьогодні, — сказав Роман.

— Міг.

— Тоді навіщо взяли?

— Думав, що встигну.

— Це я вже зрозумів.

Він пішов на зміну з двома перевіреними сигналами й одним старим. Я зменшив рахунок на невиконану частину й поставив продовження на ранок.

Професійна ціна п’ятнадцяти хвилин виявилася одинадцятьма хвилинами чужого очікування, одним неперевіреним сигналом і меншою оплатою. У жодному з цих чисел не було морального висновку. Саме тому вони працювали краще за нього.

• • •

Роман не став чекати мого вибачення за запізнення. На наступний ранок він відкрив резервний тест і сказав:

— Сьогодні у вас двадцять хвилин. Потім я сплю.

Ми відтворили третій сигнал. Новий режим розвів аварійний і звичайний звук правильно, але резервний канал усе ще мав старий тон.

— Оце погано, — сказав Роман. — Якщо основний впаде, я знову не відрізню.

У мене було два варіанти: змінити резервний тон зараз або повернути весь режим до старого, поки не перевіримо. Я хотів змінити зараз.

— Скільки тестів? — спитав Роман.

— Мінімум два.

— У мене через дванадцять хвилин кінець.

Я повернув весь режим до старого.

— Завтра, — сказав я.

— От бачите. Можете.

— Що?

— Не встигнути.

Він усміхнувся й пішов спати.

Наступного дня ми завершили резервний сигнал. На це пішло сімнадцять хвилин. Жоден із них не був драматичним. Саме тому я запам’ятав.

Розділ 15

Від будинку Майї я пройшов пів кварталу, перш ніж помітив, що тримаю сумку за розстебнутий ремінь.

Пряжка билася об бік на кожному кроці. Я зупинився біля порожньої зупинки, застебнув її й перевірив двічі. Потім ще раз потягнув за ремінь, хоча він уже тримав.

Над входом до майстерні світилося моє ім’я й звичайний робочий статус. Двері відчинилися. Чинні дозволи нікуди не зникли.

Усередині я поклав сумку на стіл і дістав набір контактних пластин для післяобідньої перевірки. Три пластини треба було розкласти за опором, вставити в тримач і закрити кришку. Робота на хвилину.

Я поклав середню пластину на місце крайньої.

Помітив, переставив, перевірив маркування. Потім знову взяв не ту.

У Майї я теж бачив правильний рядок. Статус відмови переходив у відкладення. Правило повтору відкривало те, що мало лишитися закритим. Виправлення було переді мною, і я не торкнувся його.

Я торкнувся того, що вона заборонила.

Пластини лишилися на столі. Я відсунув тримач, щоб не закрити його неправильно, і сів.

Картка Баласта була закрита. Позначки мікрофона не було. На пристрої чекав новий особисто підтверджений лист.

Адресатів було двоє: Марк Даль і Гор.

Відправниця: Майя.

Сьогодні Марк змінив затримку перефразування, хоча я прямо заборонила її змінювати. Я зупинила сеанс і закрила доступ.

На найближчий час особисті звернення до мене передавайте через моє супроводження. Прямих розмов і нових сеансів із Марком я поки не відкриватиму. Не узгоджуйте між собою інших спроб.

Під текстом стояло її особисте підтвердження. Не запис кухні. Не витяг із профілю. Не оцінка її стану.

Я перечитав другий абзац.

Майя не зникла за супроводженням. Вона сама поставила його між нами й назвала відстань. Я знав рівно те, що вона вирішила повідомити: прямого контакту не буде, нових сеансів не буде, звернення — через обраний нею шар.

Я підтвердив отримання. Поля для відповіді в цьому повідомленні не було.

За кілька хвилин пристрій показав окреме аудіозвернення від Гора. Він не міг увійти в канал сам. Кнопки були прості: відхилити або прийняти.

Я подивився на незакритий тримач із пластинами. Потім прийняв.

Відкрився мікрофон цього дзвінка. Картка Баласта лишилася закритою; у заголовку каналу були тільки два імені — моє й Гора.

— Марку Далю, — сказав він без привітання. — Що саме ви зробили?

— Затримав нейтральне перефразування. Один раз. Всупереч прямій забороні Майї.

— І вона сама зупинила сеанс?

— Це вона написала нам обом.

— Я питаю, чи зупинка спрацювала.

— Одразу. Доступ закрився, тимчасова зміна повернулася до початкового стану.

Гор видихнув у канал. Не з полегшенням. Так він збирав докупи почуте.

— Отже, ви на якийсь час прибрали готове тлумачення між нею й відповіддю.

— Я його затримав.

— І щось сталося до того, як воно повернулося.

Я не відповів.

— Інакше вона не писала б нам обом, — сказав Гор.

— Це ваш висновок. Майя не передавала вам змісту розмови. Я теж не передам.

— Не треба змісту. Ви нарешті перевірили, чи лишається там щось без посередника.

— Я перевіряв інше. Відмова ставала відкладенням. Це було видно до зміни затримки.

— Але затримку ви все-таки змінили.

Його голос був рівним. У ньому не було радості від того, що Майя закрила мені контакт. Мені почулася увага людини, яка після довгого чекання побачила інструмент і боялася, що його відкладуть через неправильне застосування.

— Якщо в цій паузі з’явилася пряма відповідь, — продовжив Гор, — не можна вдавати, що її не було. Згоду на продовження має дати вона сама. Але спершу їй треба побути в цій різниці, а не повернутися до старого порядку в ту саму мить.

— Вона знала, на що не погоджується. Ви пропонуєте перечекати її «стоп».

— Я пропоную не плутати перший спротив із рішенням.

Я заплющив очі.

Одна зміна. Один синтетичний приклад. Початковий стан повернувся. Її слова прозвучали без пом’якшення.

Я встиг скласти собі ті самі речення ще в її кухні. Не вимовив їх лише тому, що Майя сказала точніше.

— Показаний результат не створює згоди заднім числом, — сказав я.

— Можливо. Але ви ж побачили причину працювати далі.

— Я побачив причину, через яку мені не можна довірити ще одну спробу без її окремого рішення.

Гор помовчав.

— Я можу тиждень їй не писати й не звертатися, — сказав він. — Якщо їй потрібна тиша, вона її матиме. Скажіть, скільки.

Це була справжня пропозиція. Можливо, навіть потрібна. Але останнє слово він знову віддав мені.

— Запитайте Майю через канал, який вона назвала.

— Запитаю. Якщо ця тиша дасть вам змогу продовжити, я її забезпечу.

— Майя заборонила нам узгоджувати нові спроби.

— Вона щойно побачила, що ви порушили умову. Звісно, вона закрила двері. Це не означає, що двері треба лишити закритими, якщо метод працює.

— Ви не знаєте, чи він працює.

— А ви не стали б ризикувати через порожню паузу.

Я відкрив очі. Тримач так і лежав незакритий.

— Я ризикнув не тому, що мав доказ, — сказав я. — Я хотів його отримати.

— Тоді отримайте правильно. Сама затримка теж не виникла з повітря. Хтось вирішив, скільки часу лишати між її словами й безпечним варіантом. Хтось визначив, коли відмова ще рахується відкладенням. Ви можете перевірити, хто це зробив.

Він говорив про систему так, наче за кожним правилом уже стояв один винуватець. Я не знав, чи це так. Не знав, хто змінював межі перефразування, хто дозволяв довіреній особі підтверджувати такі зміни й чиїм рішенням був теперішній ланцюг відмови. Сьогоднішній сеанс історії не відкривав.

Гор теж її не відкривав. Він назвав питання, не відповідь.

— Без згоди Майї я цього не перевірятиму, — сказав я.

— Ви знову чекатимете дозволу від людини, якій система допомагає не відповідати.

— Так.

Він тихо засміявся. Не з насмішки — від виснаження.

— Тоді хоча б не вдавайте, що сьогодні нічого не сталося.

— Не вдаю.

— Добре.

Це слово прозвучало майже як схвалення. Від прямого осуду було б легше відмовитися.

Гор закрив канал.

Позначка мікрофона згасла. Я перевірив, що картка Баласта так і не відкривалася, й повернувся до пластин.

Цього разу розклав їх правильно. Кришку не закривав, доки не звірив кожне маркування. Робота все ще займала хвилину.

Я прибрав тримач і відкрив порожню форму службового запиту.

У полі мети написав:

Історія службових змін правил довіреної особи та меж нейтрального перефразування: час, роль ініціатора, підстава й джерело авторизації.

Нижче додав:

Лише за окремою згодою користувачки. Без текстів повідомлень, аудіо, адресатів і приватного профілю.

Форма вимагала підтвердження Майї до надсилання. У мене його не було. Просити можна було тільки через обраний нею шар. Перетворювати щойно встановлену межу на негайний запит про новий доступ я не став.

Я назвав чернетку «Історія меж».

Потім натиснув «Зберегти».

Кнопки надсилання не торкнувся.

• • •

Після дзвінка Гора я не одразу повернувся до пластин. У дверях майстерні з’явилася Лідія — жінка, яка два тижні тому просила мене розвести робочі нагадування й особисті повідомлення так, щоб перші не піднімалися поверх розмови з сином. Тоді ми лишили один виняток: якщо вона сама відкриває робочу картку, службова черга може знову стати першою.

Сьогодні картка піднялася без її дії.

— Я принесла не телефон, — сказала Лідія й поставила на стіл маленький реєстратор зміни. — Оце воно мене здало.

Вона працювала на сортуванні замовлень. Реєстратор був старішим за її особистий пристрій і мав окремий робочий канал. Учора бригадир змінив порядок зміни, і система побачила в цьому «активну виробничу сесію». Особистий помічник не відкрив жодного робочого тексту, але почав підсовувати нагадування про невиконані службові дії поверх усього іншого.

— Я натиснула «пізніше», — сказала Лідія. — Потім ще раз. Потім вимкнула взагалі. А вночі зрозуміла, що вимкнула і ранкову перевірку температури. Через це мені сьогодні зняли пів години з оплати.

Вона не вимагала повернути гроші через мене. Вона вимагала зрозуміти, чи я минулого разу зібрав правило так, що робочий канал знову отримав право перебивати все інше.

Я відкрив її попередню квитанцію. Там стояло чітко: службова черга стає першою тільки після особистого відкриття робочої картки. Новий реєстратор у квитанції не згадувався. Я попросив дозвіл прочитати тільки подію запуску сесії й статус, який отримав особистий помічник.

— Текст роботи не потрібен?

— Ні.

— Імена людей?

— Ні.

— Добре. Бо там половина зміни писала про поламаний ліфт, а друга половина — хто його не поламав.

Я дозволив собі посміхнутися. Лідія не посміхнулася у відповідь — вона справді втратила гроші.

Подія була проста. Старий робочий реєстратор передав не «картку відкрито», а «сесію активовано». Моя минула умова приймала обидва сигнали як один клас. У тесті, який ми робили тоді, старого реєстратора не було.

Я назвав це вголос.

— Тобто ви помилилися? — спитала Лідія.

Питання було легшим за Майїне «я заборонила саме це». У ньому була одна технічна межа і один рахунок.

— Так. Я не розділив два різні джерела запуску.

— А тепер розділите?

— Можу. Але спершу треба вирішити, який сигнал ви хочете вважати своєю дією.

Вона взяла реєстратор і покрутила в пальцях.

— Коли я сама відкриваю робоче — так. Коли майстер зміни щось запускає на всіх — ні. Якщо аварія, хай дзвонить людина або аварійний канал. Не це.

Я записав умову її словами. Потім відкрив локальний тест без доступу до службового тексту. Лідія сама запустила картку — черга піднялася. Я закрив. Попросив її дати реєстратору активувати тестову сесію — особистий порядок не змінився. На третьому проході вона навмисно відкрила картку вже після автоматичного запуску: тоді черга піднялася тільки з її дії.

— Оце залишайте, — сказала вона.

Я зберіг нове правило й показав кнопку повернення до попередньої версії. Лідія натиснула її в тесті, побачила старий стан і знову дозволила новий. Після цього я сформував квитанцію.

Автоматичний підсумок написав: «уточнено пріоритет робочих сигналів».

— Ні, — сказала Лідія. — Напишіть, що минуле правило було ваше й воно не розрізняло джерела.

Я прибрав автоматичний заголовок.

Попереднє налаштування фахівця об’єднувало особисте відкриття картки та зовнішній запуск робочої сесії. Розділено на прохання користувачки. Перевірено три проходи.

Лідія прочитала.

— І пів години?

— У мене немає права змінювати ваш розрахунок на роботі. Можу повернути частину оплати за минуле налаштування.

— Скільки?

Я відкрив платіж. Минулого разу вона платила за повну перевірку й налаштування. Сьогоднішній тест був наслідком моєї неповної класифікації. Я запропонував повернути оплату за ту частину, де ми перевіряли правило запуску, і не брати гроші за сьогоднішню корекцію.

Лідія подивилася на суму.

— Це менше, ніж мені зняли.

— Так.

— І ви не можете написати, що через вас?

— Можу написати, що моє налаштування не розрізняло сигнали. Причину вашого робочого рішення про оплату визначає ваша робота.

Вона постукала нігтем по реєстратору.

— Ненавиджу, коли правильна відповідь дешевша за збиток.

— Я теж.

— Це не допомагає.

— Знаю.

Вона прийняла повернення. Перед виходом попросила надіслати квитанцію ще й на особисту адресу, не тільки в робочий архів. Я зробив це при ній. Потім закрив доступ і побачив, що на зустріч пішло сорок сім хвилин замість запланованих двадцяти п’яти.

Наступний клієнт уже чекав у коридорі.

Я вийшов до нього сам.

— Перепрошую. Попередня робота затягнулася. Якщо не можете чекати, я поверну оплату за резерв часу й запропоную інший запис.

Чоловік подивився на годинник.

— Можу десять хвилин. Потім у мене поїзд.

Йому треба було лише перевірити, чому навігаційний помічник двічі повторює номер платформи після проходу контролю. За десять хвилин ми встигали діагностику, але не повний тест на вокзалі. Я сказав це до того, як відкрив його пристрій.

— Тоді тільки діагностика, — вирішив він. — Нічого не міняйте без вокзалу.

Ми знайшли дубльований сигнал: один від маршруту, другий від системи доступності станції. Я нічого не вимкнув. Записав джерела, повернув йому оплату за невикористану частину часу і запропонував перевірку на місці іншого дня. Він не міг іншого дня — їхав сьогодні.

— Значить, житиму з двома платформами, — сказав він. — Гірше було б приїхати на жодну.

Він пішов, не отримавши виправлення. У моєму журналі лишилася діагностика без завершеного результату.

Дві години тому я б назвав це неефективністю. Тепер мені вистачило написати, що зміни не внесено через відсутність перевірки в реальному місці.

Після цього я повернувся до контактних пластин. Середня лежала на своєму місці. Я закрив тримач і поставив його на полицю.

• • •

До обіду я ще встиг прийняти Мирона. Його запис був створений три дні тому й не мав стосунку до Майї: у столярній майстерні особистий помічник плутав короткий удар долонею по столу з підтвердженням голосової підказки. Коли руки були в пилу, Мирон не торкався екрана й користувався жестом. Після оновлення датчика один сильний удар почав означати «виконано» навіть тоді, коли він просто збивав тирсу.

Мирон прийшов із маленькою дерев’яною планкою, загорнутою в тканину.

— Справжній стіл не принесу, — сказав він. — Це максимум мобільності моєї професії.

Я поклав планку на гумовий килимок. Ми домовилися, що тест не відкриває його робочі записи: тільки тип жесту, тривалість контакту і відповідь помічника.

Перший удар долонею завершив тестову підказку. Другий — теж. На третьому Мирон поклав долоню на планку й затримав її, ніби притискав деталь. Система теж записала «виконано».

— Раніше що було підтвердженням? — спитав я.

— Два короткі удари. Я сам так придумав. Один — шум. Два — відповідь.

Оновлення спростило жест до одного сильного контакту. У журналі стояло, що нова модель «зменшує кількість дій користувача». Я відчув знайому приємність від формулювання, яке вже зробило вибір замість нас.

— Повернути два? — спитав я.

— Якщо вони ще працюють.

Ми повернули старе правило в локальному тесті. Один удар нічого не зробив. Два короткі — закрили підказку. Мирон повторив п’ять разів, двічі навмисно стукаючи нерівно. На одному проході система не розпізнала другий удар.

— Оце мене влаштовує менше, — сказав він. — Якщо я відповів, а воно не почуло, теж погано.

Я відкрив чутливість другого контакту. Не силу, а допустимий проміжок. Старе правило вимагало два удари майже одним темпом. Ми збільшили проміжок на третину й повторили.

Тепер два окремі удари розпізнавалися, а один сильний — ні.

— Залишаємо, — сказав Мирон.

Я показав повернення до нової одноконтактної моделі. Він попросив не ховати її: якщо через тиждень два удари почнуть дратувати, хоче мати можливість спробувати знову без нового виклику майстра.

— Це не суперечить тому, що ви сьогодні вибрали, — сказав я.

— Слава богу. Бо я вже боявся, що доведеться бути послідовним до смерті.

Автоматичний підсумок назвав зміну «відновленням індивідуальної моторної переваги». Мирон прочитав і засміявся так голосно, що людина в коридорі глянула в двері.

— Напишіть «два удари замість одного».

Я так і написав.

Він оплатив роботу й забрав планку. На тканині лишилася смуга тирси. Я витер килимок, закрив доступ і побачив, що з ранку не їв.

У кухонній зоні лишилася половина вчорашнього хліба. Я зробив бутерброд із сиром і з’їв стоячи. Пристрій лежав на столі в іншій кімнаті. Я чув два сигнали, але не пішов дивитися до останнього шматка.

Перший був платіж Мирона. Другий — новий звичайний запит на завтра. Я прийняв його в доступне вікно й лише тоді повернувся до чернетки «Історія меж».

Після Лідії, чоловіка з платформою й Мирона формулювання «вузька технічна помилка» вже не звучало як спосіб зменшити себе. У кожної помилки був обсяг. У кожної — людина, якій доводилося жити з ним до виправлення або вирішити не виправляти зовсім.

Я не записав цю думку в жодну квитанцію.

• • •

Після дзвінка Гора я прийняв Мирона зі столярної майстерні. Його помічник сприймав удар долонею по столу як підтвердження підказки. До оновлення датчика це траплялося рідко; тепер — кілька разів за зміну.

Мирон приніс дерев’яну планку, вкриту дрібною тирсою.

— Оце «так», — сказав він і легко стукнув по столу одним пальцем.

Потім ударив долонею сильніше.

— А оце я просто збиваю пил. Воно чує навпаки.

Ми налаштували підтвердження на короткий подвійний дотик. Після десяти повторів система ще двічі плуталася через вібрацію столу. Я запропонував голосову альтернативу.

— У мене фреза працює, — сказав Мирон. — Голос там декоративний.

Довелося працювати з датчиком, не з людиною. Ми змінили поріг і додали паузу між двома дотиками. На п’ятнадцятому повторі стало стабільно.

— Залишаємо на два дні, — сказав Мирон. — Потім я скажу, чи це справді працює, а не чи вам сподобався тест.

Це була фраза, яку я сам часто говорив клієнтам. Почувши її від нього, я майже образився.

Після Мирона я повернувся до повідомлення Майї. У робочій кімнаті ще пахло деревом від планки. Я не міг зробити її лист простішим, але принаймні не був змушений удавати, що весь день складався з одного морального питання.

• • •

Після Мирона я отримав повідомлення від Лідії: її робоча картка знову піднялася поверх особистої розмови, але цього разу причина була інша. Майстер зміни відкрив спільний терміновий канал, і система правильно підняла його всім.

— Я вже хотіла писати вам, що все знову зламано, — сказала Лідія по зв’язку. — Потім побачила червоний статус.

— Тобто правило спрацювало як задумано.

— Так. І мені це не сподобалося.

— Це інше питання.

— От. Нарешті.

Вона не хотіла змінювати терміновий канал. Хотіла тільки, щоб після завершення аварійної події система не продовжувала піднімати звичайні повідомлення ще п’ятнадцять хвилин.

Ми знайшли старий «хвіст» пріоритету. Я зменшив його до двох хвилин для її робочого профілю.

— Тепер, якщо буде справжня аварія, ви все одно побачите її одразу, — сказав я.

— Я це й просила. Не треба продавати назад моє власне прохання.

Я закрив акт.

За останні дні кілька людей говорили мені різними словами одну й ту саму річ: не роби з точного технічного рішення ширшу історію. Я чув. Це ще не означало, що вмів.

• • •

У другій половині дня я отримав повідомлення від Сави з друкарні. Він не просив змінювати налаштування. Хотів знати, чи може сам подивитися журнал останніх ручних зміщень, не відкриваючи технічну історію всього профілю.

— Можете, якщо Уляна дасть доступ до журналу машини, — сказав я. — Ваш особистий профіль для цього не потрібен.

— А ви бачитимете?

— Тільки якщо ви окремо запросите мене в перевірку.

— Не хочу.

— Тоді не бачитиму.

Він помовчав.

— Добре. Просто перевіряю, де закінчуєтесь ви.

Фраза була кращою за мій день.

Я пояснив, як відкрити журнал на самій машині. Через двадцять хвилин Сава написав, що знайшов два ручні зміщення й одне автоматичне повернення ще до нашої зміни. Воно не впливало на поточну серію, але пояснювало, чому Уляна спершу вважала проблему старішою.

— Показати вам? — спитав він.

— Якщо хочете аналіз. Якщо ні — збережіть у себе.

Відповідь не прийшла.

Я не написав вдруге.

Пізніше Уляна сама надіслала короткий витяг: тільки три рядки, без файлів клієнтів. Вона хотіла, щоб я підтвердив одне — чи старе автоматичне повернення було тим самим правилом.

Було.

— Тобто воно існувало до Савиної останньої скарги, — сказала вона.

— Так.

— Запишіть це. Не «система давно робила неправильно». Просто дату правила.

Я записав.

До вечора в мене було ще дві оплачені роботи й жодного нового повідомлення від Майї. Робочий день не чекав, поки я стану людиною, якій подобається власний висновок.

Розділ 16

АРХІВНИЙ ВИТЯГ

Історія службових правил підтримки: Майя

Період записів: попередні версії; до першого зовнішнього діагностичного перегляду

Склад витягу: джерело авторизації; звернення довіреної особи; рішення; застосовані наслідки

Джерело авторизації

Тип: історичне делегування користувачкою.

Користувачка: Майя.

Уповноважений заявник: Гор.

Дозволений обсяг: подавати й погоджувати сервісні запити щодо обробки ризикових звернень від уповноваженого заявника та зменшення конфліктного навантаження в цьому каналі.

Не включено: доступ до приватних повідомлень поза каналом; скасування користувацької зупинки; право забороняти припинення контакту; загальне керування профілем; передоручення третім особам.

Форма підтвердження: особисте підтвердження користувачки в попередній версії сервісу.

У витягу відсутні: текст підтвердження; пояснення користувачки; точна календарна дата; підтвердження того, що користувачка окремо переглядала наслідок кожної подальшої зміни.

Запис 01 / зменшення суперечливості

Ініціатор: Гор, довірений заявник.

Обсяг: ризикові звернення від ініціатора до користувачки.

Запит: не показувати одночасно кілька взаємовиключних рекомендацій відповіді; першою пропонувати одну нейтральну дію, що не збільшує напруження.

Зазначена підстава: повторний вибір між суперечливими варіантами збільшує навантаження й подовжує конфлікт.

Рішення сервісу: погоджено в межах делегованого обсягу.

Статус: застосовано.

Зміна правила: у визначеному каналі нейтральна рекомендація отримала пріоритет показу; решта доступних дій не була скасована.

Зафіксований наслідок: менше одночасних суперечливих підказок. Класифікацію прямої відмови не змінено.

Запис 02 / попереднє пом’якшення

Ініціатор: Гор, довірений заявник.

Обсяг: відповіді користувачки на ризикові звернення від ініціатора.

Запит: перед завершенням відповіді показувати нейтральне перефразування формулювань, позначених як різкі або конфліктні; прямий варіант лишати доступним.

Зазначена підстава: зменшити кількість відповідей, після яких контакт обривається через форму, а не через зміст.

Рішення сервісу: погоджено в межах делегованого обсягу без автоматичного надсилання.

Статус: застосовано.

Зміна правила: нейтральне перефразування додано перед підтвердженням відповіді в цьому каналі.

Зафіксований наслідок: система пропонує пом’якшений варіант до підтвердження відповіді; користувацьке підтвердження та зупинка збережені.

Запис 03 / класифікація відмови

Ініціатор: Гор, довірений заявник.

Обсяг: пропозиції відповісти на ризикове звернення від ініціатора.

Запит: якщо користувачка відмовляється без зазначення причини, не закривати пропозицію остаточно; нейтрально тлумачити відмову як неготовність відповідати в поточний момент.

Зазначена підстава: відсутність пояснення не дає відрізнити остаточну відмову від потреби в часі; закриття може передчасно перервати важливий контакт.

Рішення сервісу: погоджено як зміна класифікації в межах делегованого каналу.

Статус: застосовано.

Зміна правила: відмова без зазначення причини → відкладено; остаточне закриття пропозиції без зазначеної причини не виконується.

Зафіксований наслідок: відмова без пояснення більше не завершує пропозицію в цьому каналі.

Запис 04 / повтор у подібному контексті

Ініціатор: Гор, довірений заявник.

Обсяг: пропозиції зі статусом відкладено за правилом запису 03.

Запит: повертати відкладену пропозицію, коли наступне звернення відповідає тому самому класу контексту, щоб попередня пауза не ставала остаточним розривом.

Зазначена підстава: зберегти можливість відповіді після зниження напруження без нового окремого звернення про поновлення теми.

Рішення сервісу: погоджено в межах делегованого каналу.

Статус: застосовано.

Зміна правила: звернення того самого класу контексту повторно відкриває відкладену пропозицію без нового запиту користувачки.

Зафіксований наслідок: ланцюг відмова без зазначення причини → відкладено → повторна пропозиція в подібному контексті став чинним для визначеного каналу.

Межі витягу

Витяг не містить текстів повідомлень, аудіо, відео, домашніх адрес, діагнозів або даних інших адресатів.

Витяг не встановлює мотивів користувачки під час первинного делегування, міри її ознайомлення з кожним наслідком, частоти застосування правил або авторства змін поза наведеними записами.

Точні календарні дати записів у цьому витягу не наведено.

Історичне делегування не є чинним доступом до профілю й не відкриває новий сервісний сеанс.

Розділ 17

Наступного ранку я змінив зношену накладку на робочому калібраторі.

Вісім контактів треба було посадити в пази, затягнути рамку й перевірити навантаження на кожен край. Я не поспішав і не зупинявся. Після третього циклу прилад показав рівну опору без пропусків.

Я записав результат і повернув калібратор на місце.

Руки працювали так само, як до кухні Майї. Це нічого не говорило про те, для чого я їх використаю далі.

Картка Баласта лишалася закритою. Чернетка «Історія меж» лежала в моєму локальному списку, не надіслана й не підтверджена.

Я її не відкрив.

Замість цього обрав маршрут, який назвала Майя: особисте звернення через її супровід. Він не відкривав прямої розмови. Текст можна було прийняти, відхилити або лишити без відповіді.

Я написав:

Чи погодитеся ви особисто надати мені копію історії службових правил у межах мого вчорашнього запиту…

Перечитав і переписав перший рядок без згадки про мій учорашній запит. Майя не бачила чернетки й не мала знати про неї, щоб зрозуміти прохання.

Чи погодитеся ви особисто надати мені вузьку копію історії службових правил: джерело авторизації, ініціатор, обсяг, рішення, статус і наслідок? Тільки читання. Без профілю, повідомлень і поточних налаштувань.

Ви можете звузити склад копії або відмовити без пояснення. Нової зустрічі чи сеансу я не прошу.

Я надіслав звернення через супровід і закрив канал.

Відповідь прийшла, коли я вже почав наступну роботу. Я завершив перевірку, повернув інструменти в шафу й тільки тоді відкрив її.

Відправницею була Майя. Під текстом стояло її особисте підтвердження.

Дозволяю передати одну архівну копію тільки для читання. Джерело старого дозволу й чотири записи: хто подав, про що просив, що сервіс вирішив, що застосував і який наслідок зафіксував. Без профілю, поточних налаштувань і інших матеріалів. Копія не відкриває сеанс.

Нижче був ще один абзац, теж під її підтвердженням.

Я погодилася на той канал, бо хотіла менше болю й суперечок. Коли мою незгоду знову виправляли, супровід став місцем, де не треба було доводити, що я маю право не продовжувати. Він теж звужував мій вибір. Але це був мій захист, а не прохання повернути мене Гору.

Я прочитав останнє речення двічі.

Захист, який звужував вибір. Обидві частини належали Майї. Якщо лишити тільки другу, я знову зробив би її рішення доказом своєї правоти.

Під повідомленням з’явилася архівна копія з підтвердженим службовим походженням. Керування, пошуку в профілі й переходу до інших записів не було. Лише чотири записи та джерело старого дозволу.

Я відкрив копію.

Ім’я Гора стояло біля кожного запиту. Старе делегування дозволяло йому зменшувати конфліктне навантаження у своєму каналі; права скасовувати Майїну зупинку чи керувати всім профілем не давало. Як вона підтверджувала кожну подальшу зміну, копія не показувала.

На третьому записі я зупинився. Відмова без причини ставала відкладенням; четвертий запис повертав її в подібному контексті. Пропозиція, яку Майя відхиляла, зберігалася краще за її відповідь.

Це був механізм синтетичного запрошення. Але архів говорив тільки про канал Гора: не доводив правила для лекції, всього профілю Майї чи затримки, яку змінив я. У витягу не було точних дат, мотивів Майї, частоти застосування або авторства інших змін. Чотири записи були всім, що вона дозволила передати, а не доказом, що інших записів не існувало.

У моїй чернетці лишалося поле «час». Отримана копія на нього не відповідала.

Я не попросив ширшу.

Я закрив копію. Профіль не відкрився, новий сеанс не з’явився.

Ім’я Гора лишалося у списку недавніх каналів. Я відкрив приватну професійну скриньку й написав:

Я не пропонуватиму повернення Майї до прямого контакту з вами або припинення її супроводження як потрібний результат. Такого замовлення я не приймав і не прийму. Якщо моя робота триватиме, її метою буде можливість Майї обирати, зокрема залишитися в підтримці.

Архів лишився в закритій копії. Абзац Майї — в її повідомленні. До Гора мали піти тільки написані мною рядки.

Я надіслав.

Гор прочитав не одразу. Позначка з’явилася, коли я вже прибирав робочий стіл.

Він відповів:

Ви відмовляєтеся, бо вона закрила вам контакт, чи тому, що тепер вважаєте це правильним?

Я лишив руки на краю столу.

У мене була відповідь про межі, метод і право вибору. Вона була правильною й надто повною.

Я стер її.

Я відмовляюся від вашої мети.

Гор прочитав.

Цього разу відповіді не було.

• • •

Після відповіді Гора я поїхав до Уляниної друкарні. Вона написала ще вранці: перша серійна партія після нашої зміни готова, але вона не хоче закривати роботу за двома пробними замовленнями. Потрібен був повний робочий цикл — від файлу до видачі кур’єрові.

Друкарня працювала голосніше, ніж під час попередньої перевірки. Велика машина била короткими рівними серіями; біля дальньої стіни різак опускався рідше, але кожен удар відчувався через підлогу. Уляна зустріла мене в навушниках, один зсунула на шию й одразу показала на стіл із трьома пачками.

— Оце ранкові. Оце ті, що прийшли після обіду. А оце — те, через що я вас викликала.

Третя пачка була меншою. На верхньому аркуші стояла смуга ручної перевірки, а поруч — час, на дев’ять хвилин пізніший за автоматичну готовність.

— Система знову пішла вперед? — спитав я.

— Ні. Цього разу вона правильно чекала мене. Але кур’єр побачив «готово до видачі» в своєму каналі раніше, ніж я підтвердила перегляд.

Я відкрив нашу минулу квитанцію. Ми змінювали її особистий компаньйон і локальне правило, за яким час видачі не мав іти назовні до Уляниного огляду. На двох тестах це працювало. Сьогодні повідомлення кур’єрові пішло не через її компаньйон. Його відправила система пакування, де лишилася стара синхронізація.

— Це вже не ваше налаштування? — спитала Уляна.

— Не те, яке ми міняли. Але ми мали перевірити весь шлях, якщо записали «час видачі не йде до огляду». Перевірили тільки один канал.

— От. Саме це я й кажу від ранку.

Микита, який стояв біля пакувального столу, підняв руку, не відриваючись від стрічки.

— Я казав коротше: «ми перевірили не те».

— Він каже так про все, — сказала Уляна.

— Часто працює, — відповів Микита.

Я попросив показати повний маршрут одного нового тестового замовлення. Уляна вибрала внутрішній макет без імені клієнта. Микита прийняв його в пакування. Ми не міняли жодного правила, поки не побачили, хто саме ставить кожний час.

Друкарська машина закінчила аркуші. Їх перенесли на різак. Після різання система поставила «виробництво завершено». Це не було «готово до видачі». Далі Микита зібрав пачку, наклеїв внутрішній номер і закрив пакування. Саме тут старий модуль створив час «готово». Уляниного огляду ще не було.

Через сім секунд тестовий кур’єрський канал отримав цей час.

Уляна показала на екран.

— Оце.

— Бачу.

— Учора ми сперечалися з водієм, що він приїхав рано. А він приїхав за тим, що йому сказали.

Микита зняв рукавички.

— І стояв під дощем, поки ми доробляли перевірку.

Наслідок був не великим, але належав не тільки Уляні. Кур’єр утратив двадцять хвилин, друкарня — час на суперечку, а моя попередня квитанція звучала ширше, ніж те, що ми перевірили.

Я запропонував два варіанти. Перший — зробити Улянин огляд останнім кроком пакування, щоб «готово» взагалі не виникало раніше. Другий — лишити пакування як є, але заборонити передачу часу назовні до її підтвердження.

— А якщо мене немає? — спитала Уляна.

— Тоді треба визначити іншу людину або інший критерій. Інакше ви станете єдиною кнопкою для всіх замовлень.

— Не хочу.

Микита засміявся.

— Я теж не хочу, щоб вона стала єдиною кнопкою.

Уляна кинула в нього порожньою етикеткою.

Ми відклали налаштування і пішли до маленького столу біля складу. Уляна назвала трьох людей, які вже мали право приймати готовність партії. Вони робили це й раніше, просто зовнішній час був прив’язаний до її особистого огляду, бо з нього почалася наша перша задача.

— Тоді правило має бути не «після Уляни», — сказав я. — А «після підтвердження одного з уповноважених оглядачів».

— І без вашого списку добрих людей, — сказала вона. — У нас список змінюється.

Ми прив’язали правило до ролі, яку друкарня вже використовувала, а не до імен. Уляна сама відкрила тестовий доступ двом працівникам. Микита був одним із них, але перший тест зробила не вона й не він — жінка з різального столу на ім’я Соломія. Вона перечитала короткий опис і сказала:

— Я натисну тільки коли пачка тут. Не коли машина сказала, що закінчила.

Так і зробили.

На новому замовленні пакування завершилося. Кур’єрський канал мовчав. Соломія перевірила пачку, побачила зміщену етикетку й повернула її Микиті. Він переклеїв. Лише після другого огляду вона натиснула підтвердження. Кур’єрський час з’явився після цього.

— От тепер це правда, — сказала Уляна.

Ми повторили ще раз із нею й один раз із Микитою. На третьому тесті він навмисно відкрив картку раніше й спробував підтвердити без пачки біля столу. Роль дозволяла йому натиснути, але Уляна зупинила.

— Технічно можна, — сказав він. — Людськи мене зараз виженуть.

— І правильно, — сказала Уляна. — Але журнал має показати, що ти це зробив.

Я додав не заборону, а видимий запис: хто підтвердив і в який момент. Уляна не хотіла ще одного автоматичного судді; їй потрібна була відповідальність, яку можна побачити після помилки.

Микита підтвердив один тест завчасно. Запис з’явився. Потім вони самі скасували готовність і провели замовлення правильно. Я не приховав невдалий прохід із підсумку.

Коли ми закінчили, Уляна поклала переді мною стару квитанцію.

— Оце перепишете.

Я знав, який рядок.

Було: «час видачі не передається до огляду користувачки».

Стало:

Перевірено маршрут від пакування до зовнішнього часу видачі. Передача відбувається після підтвердження чинної ролі огляду. Підтверджувач і час зберігаються в журналі. Інші маршрути замовлень не перевірено.

— Останнє залиште, — сказала Уляна. — Мені вже вистачило одного «все працює».

Я лишив.

Вона оплатила сьогоднішній виїзд не повністю. Частину часу я списав як виправлення попереднього надто широкого висновку. Уляна не сперечалася про суму; попросила тільки показати, де це написано. Я показав.

На виході Микита догнав мене з пачкою в руках.

— Це не вам. Кур’єр прийде через дванадцять хвилин. Хотів похвалитися, що цього разу ми знаємо правду.

— Не звикайте.

— До правди?

— До мене.

Він пирхнув і повернувся до столу.

У майстерню я повернувся пізніше, ніж планував. На екрані чекали дві непрочитані заявки. Одну можна було взяти завтра. Друга вимагала сьогоднішнього виїзду й уже мала іншого доступного фахівця. Я віддав її черзі, не відкриваючи деталі клієнта. Система підтвердила передачу за хвилину.

Раніше я б назвав це втраченим замовленням. Сьогодні воно стало просто роботою, яку зробить не я.

• • •

Повернувшись із друкарні, я зняв із полиці польовий калібратор із новою накладкою. Після ранкової заміни він пройшов чистий контроль, але я ще не навантажував його в роботі. До вечора було вікно між справами, і я вирішив перевірити власний інструмент так само, як перевіряв клієнтський: не одним вдалим проходом.

У майстерні знайшовся старий стенд із вісьмома контактами. Я під’єднав калібратор і прогнав серію з різними кутами натиску. Перші шість були рівними. На сьомому правий край дав короткий провал, нижчий за допустиму межу, але вище аварійної.

Я повторив. Провалу не було.

Ще раз. Знову чисто.

Можна було записати випадковий контакт і повернути прилад у роботу. Я зняв накладку.

Під нею на одному з пазів лишився тонкий слід старого клею. Нова поверхня сиділа правильно, але під навантаженням край міг рухатися на частку міліметра. Я очистив паз, поставив накладку заново й залишив під притиском на двадцять хвилин.

Саме тоді прийшов Сергій Ярема.

Ми колись працювали за сусідніми столами. Потім він пішов у звичайні калібрування, а я — у складні ручні випадки. За останній рік ми бачилися кілька разів у коридорі й говорили переважно «привіт».

— Мені сказали, ти питав, хто може підхопити відкриті справи, якщо статус зміниться, — сказав Сергій.

— Поки не питав офіційно.

— Отже, інформація з майбутнього. Приємно.

— Хто сказав?

— Ніхто. У черзі бачу, що в тебе завтра обмежене вікно після п’ятої. Система пропонує резерв для справ, які можуть перейти. Я підтвердив дві свої компетенції.

Він не знав причини. Я не пояснював.

— Якщо щось перейде, — сказав Сергій, — мені потрібні будуть тільки робочі журнали й чинні дозволи. Не твоя автобіографія.

— Я теж на це розраховую.

Він подивився на розібраний калібратор.

— Зламав?

— Перевіряю.

— Ти завжди так називав «зламав».

— А ти завжди так називав «ще працює».

Сергій посміхнувся. Ми разом подивилися на стенд. Він не торкався приладу — це був мій інструмент і моя перевірка.

— Завтра після шостої ти є? — спитав він.

— Не знаю.

— Добре. Тоді не обіцяй клієнтам, що є.

— Уже не обіцяю.

— Оце й усе, що хотів почути.

Він пішов до свого запису в іншій кімнаті. Через кілька хвилин я почув його голос у коридорі: він сперечався з кимось про те, чи варто міняти звук, якщо людина ненавидить сам пристрій. Слів не розібрав, тільки інтонацію. Сергій працював без мене й не чекав мого статусу.

Клей схопився. Я зібрав калібратор і повторив серію. Двадцять проходів, потім ще десять із боковим навантаженням. Жодного провалу.

У журналі власного інструмента я записав не «готовий», а точніше: «після очищення паза 30 проходів без відхилення; польове навантаження ще не перевірено». Цього було достатньо, щоб використовувати його в майстерні. Для виїзду я лишив плаский резервний пристрій.

До кінця дня прийшла одна проста справа, яку можна було зробити на місці. Чоловік хотів повернути на екран окрему кнопку «скасувати», бо новий жест назад інколи спрацьовував випадково, коли він пересував картку. Ми повернули кнопку, лишили жест як додатковий і перевірили обидва. Він заплатив і пішов.

Після цього я закрив майстерню. Новий калібратор лишився на столі не як доказ, що я все ще фахівець, а як інструмент, який завтра треба буде знову перевірити після реальної роботи.

• • •

Улянина друкарня не була останньою справою того дня. Коли я вже повернувся до майстерні й поставив сумку під стіл, на екрані чекало повідомлення від Лідії з учорашнім робочим каналом.

Нове правило сьогодні не зламалося. Але майстер зміни питає, чи можна йому бачити, коли я вручну відкриваю робочу картку. Я сказала, що спершу спитаю вас, бо минулого разу ми домовлялися тільки про мій пристрій.

Я перечитав двічі. Питання було не про технічну можливість. Воно було про новий доступ.

Написав:

Технічно такий журнал можна створити, але це окреме рішення про видимість ваших дій. Я не можу додати його в межах минулого налаштування. Якщо ви самі хочете розглянути — потрібен окремий запит із вашою згодою й чіткою метою.

Лідія відповіла майже відразу:

Тоді не хочу. Йому достатньо бачити, що робоча дія виконана. Коли саме я відкривала картку — не його справа.

Я підтвердив отримання. Справу не відкривав заново.

Через п’ять хвилин прийшов інший сигнал: Мирон із двома ударами написав, що новий проміжок між контактами працював на верстаті весь день, але на одному старому столі другий удар губився через м’яку накладку.

Старий стан повернув. Нового налаштування зараз не хочу. Просто щоб у вас був результат.

Я зберіг повідомлення в завершеній справі без нового замовлення. Мирон сам повернув старий режим, як ми перевіряли. Мені не треба було їхати й доводити, що можна зробити краще.

Ці два повідомлення прийшли майже разом і вимагали протилежних дій: Лідії — не відкривати нову видимість; Мирону — не продовжувати вже завершене налаштування. У робочому журналі вони виглядали однаково коротко: «додаткових змін не внесено».

Я закрив обидві картки.

Потім відкрив фінансовий підсумок дня. Улянина знижка, Лідіїне вчорашнє повернення, Миронова повна оплата, кілька коротких робіт. Дохід був нижчим за звичайний, але не катастрофічним. Я міг дозволити собі ще один такий тиждень. Міг — кілька. Не знав, скільки, якщо професійний статус справді зміниться.

Я не став будувати прогноз. До перекалібрування ще було кілька днів, а сьогодні мій допуск діяв.

На столі лежав відремонтований польовий калібратор. Я взяв його й зробив один контрольний прохід на власному стенді. Чисто.

Поставив назад.

• • •

Пізніше того дня Уляна подзвонила не про налаштування, а про гроші. Один клієнт відмовлявся приймати партію, надруковану в день нашої першої помилки, хоча всі коробки пройшли ручну перевірку.

— Він каже: якщо система помилялася, звідки я знаю, що ви не пропустили ще щось?

— Це вже не питання до мого профілю.

— Я знаю. Але ваше ім’я стоїть у журналі перевірки.

Мені хотілося сказати, що ім’я означає тільки конкретний тест. Саме це й треба було сказати.

— Я можу підтвердити: позиціонування після зміни перевірене на семи серіях. Я не можу підтвердити якість друку загалом.

— Напишіть одним абзацом.

Я написав. Уляна прочитала вголос і прибрала фразу «відхилень не виявлено», бо вона звучала ширше за наш тест.

— Тут були відхилення, — сказала вона. — Просто не ті.

Ми замінили на «відхилень у перевіреному правилі позиціонування не зафіксовано».

Клієнт партію прийняв тільки після додаткової вибірки. Уляна втратила ще сорок хвилин і не виставила їх мені.

— Чому? — спитав я.

— Бо це вже моя домовленість із моїм клієнтом. Не намагайтеся купити собі чистий фінал.

Я закрив рахунок без нового переказу.

• • •

До вечора Сергій написав про мій польовий калібратор: сьомий контакт знову просів, але тільки коли рамку стискали з правого боку. Я поїхав до нього після останньої клієнтської справи.

Сергій уже розібрав стенд і поклав на стіл дві рамки — мою й еталонну.

— Електроніка чиста, — сказав він. — Геометрія ні.

Ми поміняли рамки місцями. Провал перейшов разом із моєю.

— Отже, не накладка, — сказав я.

— Накладка теж була погана. Просто ти полагодив одну причину й вирішив, що вона була єдиною.

Це звучало настільки знайомо, що я роздратувався.

— Не починай.

— Я про калібратор.

— Знаю.

Сергій посміхнувся.

Ми знайшли мікротріщину біля кріплення. Нову рамку можна було замовити тільки на наступний тиждень. До того часу калібратор лишався придатним для шести з восьми стандартних режимів.

— Познач обмеження й працюй, — сказав Сергій. — Або купи новий.

Я позначив. Новий не купив.

На виході Сергій спитав:

— У тебе зараз багато справ?

— Менше, ніж тиждень тому.

— Через обмеження?

— Через кілька речей.

Він не питав далі. Наступного ранку саме йому я згодом передав одну з робіт. Тоді це ще не було рішенням про втрату статусу. Просто колега знав мій інструмент і мав вільне вікно.

• • •

Наступного ранку я зайшов до Сергія забрати калібратор. Нова рамка ще не прийшла, але він зробив тимчасову вставку й хотів показати межу, в якій інструмент можна використовувати безпечно.

— Не називай це ремонтом, — сказав він. — Це чесна тимчасова латка.

— Звучить рекламно.

— Тоді «шматок пластику між двома проблемами».

Ми прогнали вісім режимів. Шість були стабільні. Сьомий тримався тільки при правильному куті. Восьмий я вимкнув із робочого набору.

— Запишеш обмеження? — спитав Сергій.

— Уже.

— Покажи.

У картці я написав: «режими 1–6 дозволені; 7 — тільки контрольний стенд; 8 — не використовувати до заміни рамки».

— Нормально, — сказав він. — Без «знижена надійність» і подібного туману.

— Я іноді вмію.

— Під наглядом.

Я забрав калібратор і поїхав на коротку виїзну справу. Чоловік на ім’я Петро користувався помічником під час сортування дрібних деталей. Після оновлення система почала об’єднувати два схожі найменування в одну підказку. Петро хотів повернути окремі назви.

— Вони для системи схожі, — сказав він. — Для моєї руки — ні.

На стенді ми побачили різницю: дві деталі мали однаковий діаметр, але різну жорсткість. Я прибрав об’єднання тільки для його робочого набору.

Петро перевірив навпомацки й кивнув.

— Тепер не підказує зайвого.

У рахунку я використав старий калібратор тільки в дозволених шести режимах. Він працював. Тимчасова латка не стала новим інструментом, але дозволила зробити одну нормальну справу до заміни рамки.

Розділ 18

Наступного дня ранкова перевірка почалася з дверей, які надто старанно допомагали.

Коли клієнт наближався до порога, навігаційна підказка двічі називала напрямок, додавала попередження про виступ і повторювала, що прохід вільний. На третьому реченні він зупинявся.

— Виступ там є? — спитав я.

— Є. Я про нього знаю.

— Що залишити?

— Напрямок один раз. Решту приберіть.

Я вимкнув повтор і попередження, але не сам датчик. Клієнт пройшов крізь двері в обидва боки, потім ще раз із сумкою в руці. Підказка прозвучала один раз. Він не зупинився.

— Так, — сказав він.

Я зберіг його налаштування, закрив доступ і надіслав короткий підсумок. Робота зайняла менше часу, ніж було відведено. У розкладі лишилося двадцять дві вільні хвилини.

Через супровід надійшло нове повідомлення, особисто підтверджене Майєю:

Архів був останнім матеріалом, який я зараз готова передати. Нових запитів про подальшу роботу через супровід я не прийматиму. Якщо захочу продовжити, напишу сама.

Відповідати не треба.

Майя позначила повідомлення як завершене. Поля відповіді під ним не було.

Я прочитав перший абзац, потім другий. Палець зупинився там, де вчора відкривалася відповідь.

Правильні слова вже були в мене. Я міг написати, що почув. Що не прошу продовження. Що поважаю її рішення.

Для жодного з них не було поля.

Я прибрав руку.

Архівна копія лишалася в моєму списку закритою. Я не відкрив її знову. Чотири записи не містили відповіді на сьогоднішнє повідомлення й не давали права створити запит в іншому місці.

Гор теж не був шляхом до Майї. Я сказав йому, що відмовляюся від його мети. Частина мене, виявилося, вже встигла перетворити цю відмову на щось, про що Майя мала дізнатися й після чого відкрити хоча б один рядок.

Я не знав, чи Майя про це чула. Я їй не писав.

Це мало б полегшити прийняття її межі. Натомість образило мене так, наче правильний вчинок лишився без свідка.

Я встав і пройшов до вікна. Внизу сервісний візок зупинився біля переходу, дочекався зеленого сигналу й рушив далі. Ніхто не перевіряв, чи заслужив він дорогу.

Порівняння було дурне. Я все одно стояв біля скла, доки візок не зник за рогом.

На столі лишався відкритий розклад. Наступна планова робота починалася за сімнадцять хвилин. Я міг підготувати її за п’ять.

Картка Баласта лежала закритою біля краю екрана. Якби я відкрив її, він допоміг би сформулювати звернення, поставити нагадування або розкласти вільні хвилини на дії. Усе це було б корисно.

Я посунув картку далі від руки.

Після нашої спільної розмови з Майєю я Тихонові не писав. Про порушення, архів і вчорашні повідомлення від мене він не отримував нічого. Востаннє він бачив, як охоче я перетворював чужу паузу на матеріал.

Я відкрив наш старий професійний канал.

Перший варіант вийшов коротким:

Мені потрібна ваша оцінка.

Він знову робив Тихона інструментом, а мене — випадком, який треба правильно виміряти.

Я стер рядок і написав:

Я порушив межу під час роботи. Тепер ця робота зупинилася, а я не знаю, як повернутися до іншої, не вдаючи, що нічого не сталося. Чи можете поговорити зі мною сьогодні? Про мою роботу. Без чужих матеріалів.

Тихон не мав бачити повідомлення Майї, щоб відповісти на це. Я не додав вкладень.

Надіслав.

До наступної перевірки лишалося одинадцять хвилин. Я відкрив її план, прочитав мету й підготував чистий сеанс. Коли надійшла відповідь Тихона, не згорнув роботу посеред дії. Дочекався, доки підготовка буде завершена, й тільки тоді прочитав.

Сьогодні о 18:30 у моєму робочому каналі. Без матеріалів. Розкажеш, що зробив ти.

Нижче було запрошення на двох учасників. Воно не відкривало жодної справи й не вимагало вкладень.

Я прийняв.

У розкладі з’явилася розмова з Тихоном. Система запропонувала мету: «консультація щодо складного випадку».

Я видалив її.

Написав: «Моя робота».

• • •

Двадцять дві вільні хвилини після дверей не лишилися вільними. Клієнт попросив перевірити результат не тільки в майстерні. Вхід до його будинку був за два квартали, і саме там навігаційна підказка раніше починала повторюватися через зовнішній датчик виступу.

— Якщо тут усе тихо, а вдома знову три речення, я просто заплачу за гарну демонстрацію, — сказав він.

Клієнта звали Сергій. У попередньому записі ім’я було, але ми майже не використали його в розмові. Я закрив майстерню на короткий виїзд і пішов із ним. Відкладену наступну справу система показала як ризик запізнення; я написав клієнтці, що можу бути на десять хвилин пізніше, й запропонував перенесення без втрати оплати. Вона відповіла, що десять хвилин приймає, але більше чекати не буде.

Біля Сергієвого будинку виявилося, що двері справді інші. Виступ починався ще до рампи, а зовнішній міський датчик передавав попередження раніше, ніж особистий помічник називав напрямок. Ми не мали права змінювати міський сигнал. Могли тільки визначити, що робити з повтором у Сергієвому пристрої.

Перший прохід дав два речення: «вхід праворуч» і за секунду «увага, виступ». Сергій не зупинився.

На другому він ішов із сумкою. Міський сигнал прийшов раніше, особистий напрямок — пізніше. Вони помінялися місцями, але не повторили один одного. Сергій теж пройшов.

— Тобто проблема була не тут? — спитав він.

— Частково тут. Раніше ваш пристрій ще раз повторював напрямок після попередження. Це ми прибрали. Міське попередження лишилося окремим.

— Іноді мені воно не потрібне.

— Але ви просили прибрати повтор напрямку, не зовнішній сигнал.

Сергій подивився на виступ. Край був пофарбований яскравою смугою, трохи стертою з одного боку.

— Залишайте. Я не хочу через сьогоднішній хороший настрій вимкнути те, що взимку допомагає.

Ми зробили третій прохід. На цей раз у дверях ішла сусідка з пакунками й попросила нас не ставати посеред рампи. Сергій відступив, пропустив її, потім повернувся до тесту. Система нічого не знала про наше «ще раз»; я відкрив пробу вручну.

Результат був той самий. Один напрямок, одне попередження, без третього повтору.

Я закрив тест. Сергій підтвердив результат на своєму пристрої.

— Тепер вірю, — сказав він.

До майстерні ми повернулися окремо. Я пішов швидше й усе одно запізнився на сім хвилин. Наступна клієнтка, Марина, чекала в коридорі з закритим ноутбуком на колінах.

— Сім, — сказала вона замість привітання.

— Бачу. Перепрошую.

— Десять я дозволила. Поки що ви в бюджеті.

Вона працювала з субтитруванням навчальних матеріалів. Її помічник почав підсвічувати «можливо емоційно важкі» фрази до того, як вона їх прослухає. Вона не хотіла прибирати попередження взагалі: для частини записів вони допомагали планувати перерву. Вона хотіла, щоб система не ставила маркер до першого прослуховування.

— Бо зараз я відкриваю файл і вже знаю, де мені має бути важко, — сказала Марина. — Іноді там просто поганий мікрофон.

Я попросив показати тільки маркер і час його появи, без тексту й аудіо. Система виявилася навчена на метаданих авторів курсу: теми, вікові позначки, тип матеріалу. Перший маркер з’являвся до її контакту зі змістом.

— Можна перенести його після першого прослуховування, — сказав я. — Або показувати лише на ваше прохання.

— Після першого. Я не хочу щоразу згадувати про кнопку.

Ми зробили тест на трьох внутрішніх фрагментах, які вона сама вибрала. На першому система мовчала до кінця. Після закриття з’явився маркер. Марина подивилася на нього й скривилася.

— А тепер він каже мені, що я щойно пережила важкий матеріал. Це теж смішно.

— Коли він вам потрібен?

Вона подумала.

— Перед повторним відкриттям. Щоб я не забула, чому вчора відклала.

Це був інший момент, не «після першого прослуховування». Ми змінили правило ще раз: перша зустріч із матеріалом без маркера; якщо вона сама закриває файл із позначкою «повернутися», тоді при наступному відкритті показується попередження. Без автоматичного висновку про її стан.

— Оце ближче, — сказала Марина.

На другому тесті вона не позначила повернення. Наступне відкриття було чистим. На третьому поставила ручну позначку; попередження з’явилося. Вона лишила його.

Автоматичний підсумок написав: «зменшено небажану емоційну експозицію».

Марина засміялася вперше.

— Ні. Я працюю з експозицією. Ви зменшили небажане передбачення.

Я переписав.

Вона прочитала, стерла слово «емоційне» взагалі й залишила: «маркер з’являється лише після особистої позначки повернення». Потім оплатила роботу й закрила доступ.

Поки я прибирав тестовий модуль, прийшло Майїне повідомлення про завершення архіву. Воно чекало на пристрої, але я не відкрив його до кінця Марининої справи. Не з дисципліни. Просто людина переді мною ще не закінчила свою роботу.

• • •

Після Майїного повідомлення я не відкрив новий канал, але робочий день не закінчився. У черзі чекала заявка з позначкою «потрібна більша підтримка», і спочатку я майже віддав її іншому фахівцеві. Після кількох днів розмов про надмірне посередництво сам заголовок здався мені підозрілим.

Я відкрив тільки опис, який користувачка дозволила бачити до прийняття справи.

Після оновлення персональний помічник став рідше пропонувати покрокове ведення під час публічних поїздок. Користувачка хоче повернути попередню частоту. Самостійний режим не є метою.

Я прийняв первинну консультацію.

Жінку звали Галина — не та сама, що пізніше приходила з нагадуваннями. Ця Галина пересувалася містом із тростиною і користувалася покроковими підказками не тому, що не знала маршрутів, а тому, що в натовпі швидко втрачала орієнтацію на переходах.

— Після оновлення воно вирішило, що якщо я тричі пройшла одну площу, четвертого разу можу без допомоги, — сказала вона. — Я можу. Але не хочу кожного разу перевіряти, чи сьогодні саме той день, коли можу.

— Ви хочете повернути попередній режим повністю?

— Спочатку хочу побачити, що вони забрали.

Ми відкрили різницю версій. Нова модель зменшувала підказки після повторюваних успішних маршрутів, якщо не було зафіксовано помилок. Це називалося «поступовим зниженням надлишкової підтримки».

Галина прочитала й пирхнула.

— Надлишковою для кого?

Я не відповідав за авторів оновлення.

Вона дозволила повернути старий режим на один тестовий маршрут усередині будівлі: коридор, два повороти, ліфт, зворотний шлях. Помічник називав кожний поворот і попереджав про ліфт. Галина йшла швидко й жодного разу не зупинилася через підказку.

— Заважає? — спитав я.

— Ні. І це головне. Мені не треба довести, що без неї гірше.

Вона попросила лишити підказки на знайомих маршрутах теж. Не збільшити гучність, не додати контролю — просто не зменшувати їх автоматично через статистику успіху.

Я повернув попереднє правило й вимкнув автоматичне «відвикання». Кнопка ручного зменшення лишилася: якщо Галина захоче пройти маршрут тихіше, може зробити це сама на конкретну поїздку.

— Оце правильно, — сказала вона, а потім додала: — Для мене. Не записуйте, що правильно взагалі.

Я записав: «автоматичне зменшення вимкнено за запитом користувачки; ручне зменшення лишено».

Галина оплатила роботу. Перед виходом запитала:

— У вас усі зараз приходять просити менше допомоги?

— Ні.

— Добре. Бо я вже почала думати, що відстала від моди.

Після неї я ще довго дивився на закриту картку. Допомога могла бути нав’язливою. Могла бути бажаною. Іноді ті самі функції ставали проблемою не через те, що існували, а через те, хто вирішував зменшити або збільшити їх без запиту.

Цю думку теж не треба було вносити в підсумок.

• • •

Після Галининої справи з більшим обсягом підтримки я прийняв ще один уже запланований контроль — не нову складну роботу. Чоловік на ім’я Денис користувався помічником під час читання юридичних документів і хотів перевірити, чи не повернулася після оновлення автоматична перефраза довгих речень.

Минулого разу ми вимкнули її лише для офіційних текстів, які Денис позначав сам. Інші матеріали система могла спрощувати як раніше.

Він приніс три власні тестові уривки без назв організацій. На першому довге речення лишилося незмінним. На другому теж. На третьому система підсвітила складну частину, але не переписала.

— Це нормально, — сказав Денис. — Я не проти, щоб вона показала, де важко. Не хочу, щоб пояснювала мені, що там написано, до того як я сам прочитаю.

Ми перевірили правило: підсвітка дозволена, заміна тексту — ні, якщо Денис позначив документ як офіційний. Оновлення не зламало межу.

— Значить, нічого не робимо? — спитав він.

— Нічого.

— За це теж платять?

— За контроль — так. Менше, ніж за зміну.

— Нарешті професія, де «нічого не чіпати» має тариф.

Він оплатив і пішов.

Після нього в новій черзі з’явилася справа, для якої потрібен був вечірній виїзд. Я відкрив тільки технічний опис: людина хотіла змінити спосіб, яким помічник фільтрує голоси в багатолюдному приміщенні. Така робота могла легко перетворитися на кілька годин і вимагала стабільного доступу наступного дня.

Я не прийняв.

Система запропонувала передати її іншому фахівцеві. Цього разу я не вибирав конкретну людину: просто повернув у загальну чергу. Через дві хвилини статус змінився на «прийнято».

Я не знав ким.

Це стало ще однією маленькою репетицією того, що світ не чекає, доки я розв’яжу власну справу.

• • •

Після дверей мене чекала Марина. Вона працювала з великими текстовими архівами й ставила ручний маркер там, де хотіла продовжити читання наступного дня. Після синхронізації між двома пристроями маркер іноді зсувався до останнього місця, яке система вважала «логічною паузою».

— Я не хочу логічну, — сказала Марина. — Я хочу свою. Навіть якщо зупинилася посеред дурного речення.

Ми перевірили журнал. Синхронізація не втрачала її маркер; вона зберігала обидва й показувала системний вище, бо той мав вищу впевненість.

— Можна поміняти порядок, — сказав я.

— Для всіх?

— Для вашого профілю читання.

— Тоді так. Але без оцінки, що мій маркер «кращий». Він мій.

Налаштування зайняло дванадцять хвилин. На другому пристрої її маркер з’явився першим.

Марина відкрила текст, побачила власну зупинку й усміхнулася.

— Оце і все.

— Так.

— Добре. Не пишіть, що я стала більш самостійною.

— Не напишу.

— Ви б написали?

— Сьогодні вже ні.

Вона пішла, а я залишився з коротким актом, у якому було всього три рядки. Іноді правильний результат не потребував роману про правильний результат.

• • •

Після Марини я отримав короткий виклик із будинку, де ми перевіряли дверний режим. Власниця квартири, Олена Левченко, хотіла показати не нову помилку, а наслідок старої: після зміни навігаційної підказки її батько перестав зупинятися біля дверей, але тепер іноді проходив далі до сусіднього під’їзду, якщо міський сигнал приходив пізно.

— Це не ваша помилка, — сказала вона. — Я просто хочу знати, чи можна зробити один знак на самих дверях.

Ми спустилися до входу. Біля ручки вже була маленька синя наліпка, яку Олена приклеїла сама.

— Він її бачить? — спитав я.

— Так. Учора повернувся на два кроки.

— Тоді навіщо я?

— Щоб сказати, чи ця наліпка не зламає щось у навігації.

Я перевірив. Система не читала її взагалі. Це був просто шматок синьої плівки.

— Не зламає.

— Добре.

Ми постояли в під’їзді ще хвилину.

— Ви ж могли сказати це повідомленням, — сказав я.

— Могла. Але минулого разу ви теж були дуже впевнені, поки не прийшли сюди.

Справедливо.

Я не виставив повну ставку за виїзд. Олена заплатила за коротку перевірку на місці. У рахунку не було рядка «навчився скромності».

Розділ 19

О 18:30 запрошення Тихона стало активним.

Я прийняв його зі свого робочого місця. У каналі було двоє учасників, вкладень не було. Картка Баласта лишалася закритою; мікрофон відкрився тільки для цієї розмови.

За спиною Тихона темне скло знову відбивало лампу. На столі перед ним не було складеного аркуша чи навчальної репліки.

— Добрий вечір, Марку, — сказав він.

— Добрий вечір.

— Розкажи, що зробив ти.

Я підготував коротку версію ще до початку. У ній були мета, відхилення й негайне відновлення. Вона звучала як підсумок чужого сеансу.

— Я отримав тимчасовий технічний доступ для спостереження, — сказав я. — Користувачка прямо заборонила змінювати параметри. Інструмент дозволяв більше, ніж мета сеансу. Я свідомо змінив одну затримку.

Тихон чекав.

— Навіщо?

— Хотів почути її відповідь до того, як поруч з’явиться нейтральне перефразування.

— Це було потрібно для запиту користувачки?

— Ні.

— Вона помітила?

— Так. Сказала «стоп» і натиснула свою кнопку. Сеанс закрився, тимчасове значення повернулося до початкового. Я не встиг зробити це сам.

— Що ти зробив після?

Я провів великим пальцем по краю стола. Цього руху не було в підготовленій версії.

— Вийшов. Потім намагався зрозуміти, хто створив правила, які ми перевіряли.

— Вона просила тебе про це?

— Я окремо запитав дозвіл на вузький архів. Вона дала одну копію для читання.

— Я не питаю, що було в копії.

— Знаю.

— Тоді не розповідай.

Я прибрав руку від краю стола.

— Після цього я сказав третій стороні, що не працюватиму на потрібний їй результат. Користувачці про це не писав. Тепер подальша робота зупинилася.

Тихон трохи відхилився від камери.

— Іншого шляху до неї я тобі не шукатиму. І строку наступної спроби не назву.

— Я не по це.

Відповідь вийшла швидше, ніж я очікував.

— Тоді скажи, що саме зупинилося.

Я подивився на порожнє місце праворуч від його зображення. Канал не пропонував варіантів відповіді.

— Я можу виконувати звичайну роботу, — сказав я. — Сьогодні виконував. Але не знаю, чи маю братися за складне втручання, якщо здатен перетворити чужу межу на перешкоду на шляху до точнішого результату.

— Не берися.

Я подивився на нього.

— Узагалі?

— Сьогодні — ні. Завтра — теж ні. Ти прийшов по посильний наступний крок, а не по вирок на все життя.

— Я не сказав, що прийшов по посильний крок.

— Ти написав, що не знаєш, як повернутися до іншої роботи. Це він і є.

Тихон поклав долоню на стіл. У склі за ним друга долоня лягла на темну поверхню.

— Роботу з цією користувачкою припини, — сказав він. — Не став на паузу до кращого формулювання. Не шукай процедуру, яка зробить продовження правильним. Якщо колись виникне нова робота, вона почнеться з нового рішення користувачки, а не з твого способу дістатися до неї.

— Вона вже закрила подальші звернення.

— Тоді тобі навіть не треба вирішувати за неї.

Слова були простими. Саме тому сперечатися з ними довелося б про мене.

— І що ви пропонуєте? — спитав я.

— Що в тебе лишилося незавершеним сьогодні?

Я відкрив робочий список, не показуючи екран у канал.

— Два підсумки з перевірок після ранкової. Ранковий підсумок я вже надіслав. Дані закриті, треба записати виконані дії й результат.

— Зроби один.

— А другий?

— Завтра зранку. Я побуду тут, поки ти завершиш перший. Змісту не показуй.

— Це нагляд?

— Ні. Якби був нагляд, я попросив би доступ і повідомив би, що перевіряю. Я пропоную не залишати тебе самого з першими п’ятнадцятьма хвилинами звичайної роботи.

Я міг відмовитися. Пропозиція не змінювала моїх дозволів, не визначала готовність і не робила Тихона відповідальним за наступну помилку.

Саме тому вона була важчою за нагляд.

— Добре, — сказав я. — Один підсумок.

Я відкрив першу з двох денних перевірок, підсумки яких лишилися незавершеними. Ім’я клієнта лишилося в закритій частині; у робочому полі були тільки погоджені дії й результат.

Написав, що погоджені дії виконано, контрольний прохід завершено, додаткових змін не внесено. Перечитав один раз. Надіслав підсумок у справу й закрив її.

Тихон тим часом працював на своєму боці. Я чув два короткі дотики до екрана й шелест, коли він пересунув щось по столу. Не питав, що саме.

— Готово, — сказав я.

Він подивився в камеру.

— Що в тебе завтра?

— Дві вже прийняті планові перевірки. Обидві звичайні. Нових складних втручань у розкладі немає.

— Можеш лишити так до кінця дня?

Порожнє місце після другої перевірки одразу стало видимим. Без нового випадку, без чужого голосу, який треба відокремити від системи, без можливості довести, що я все ще потрібен саме там, де небезпечно.

Після роботи залишався вечір.

— Можу, — сказав я.

— Хочеш?

Я не відповів одразу.

— Ні.

Тихон кивнув.

— Це не заважає тобі обрати.

Я закрив приймання нових складних втручань до кінця наступного робочого дня. Дві планові перевірки лишилися на місці. Загальні робочі дозволи не змінилися.

— Зробив, — сказав я.

— Добре.

— А далі я вирішу сам, — сказав я.

— Далі й вирішиш.

Тихон завершив розмову. Я ще сидів перед екраном, готовий заперечити тому, чого він не вимагав.

На екрані лишилися дві завтрашні перевірки й порожнє місце після них. Я не заповнив його.

• • •

Розмова з Тихоном не почалася рівно о пів на сьому. О 18:28 він написав одне речення: «Затримуюся на чотири хвилини. Людина ще тут». Я відповів «добре» й залишив канал закритим.

Чотири хвилини виявилися довшими за дванадцять, які я провів із клієнтом зранку. Я встиг двічі подивитися на годинник, один раз відкрити список справ і закрити його. Потім згадав, що Тихон не існує між моїми запитами в стані готовності.

О 18:34 запрошення стало активним.

Коли він з’явився, за спиною ще було світло в коридорі. Хтось пройшов повз двері й сказав «до завтра». Тихон відповів, не вимикаючи мікрофона, потім повернувся до мене.

— Перепрошую.

— Ви попередили.

— Це не робить чотири хвилини нульовими.

Він сказав це без повчання. У його практиці запізнення теж мало власника.

Після основної розмови, коли я завершив перший підсумок і ми ще не закрили канал, Тихон встав і вийшов із кадру. Я почув, як він відчинив дверцята шафи. Повернувся з невеликою металевою коробкою й поставив перед камерою.

— Пам’ятаєш? — спитав він.

Я впізнав набір навчальних кілець, із якими колись перевіряв реакцію на затримку. Не ті, що він повертав мені раніше; старіші, важчі, з подряпиною на одному краї.

— Ви досі їх використовуєте?

— Рідко. Сьогодні використав.

— Для чого?

Тихон поклав долоню на кришку.

— Не твої дані.

— Я не питав чиї.

— Ти вже сформулював «для чого». Із цього легко перейти до «з ким». Я зупинився раніше.

Я відкинувся на спинку стільця.

— Гаразд. Тоді навіщо показуєте?

— Бо ти сказав, що після порушення не знаєш, чи маєш право брати складну роботу. У мене сьогодні була людина, якій полегшення потрібне більше, ніж прямота. Вона знала ціну обох варіантів і вибрала полегшення. Я не вважаю цей вибір менш справжнім через те, що він зменшує біль.

— Я теж не казав, що менш справжнім.

— Ти сказав Майї, що хочеш повернути їй можливість вибирати. Добре. Тоді будь готовий, що людина вибере те, від чого ти сам зараз тікаєш.

— Я не тікаю від полегшення.

Тихон глянув на мій порожній робочий список.

— Ти щойно закрив приймання складних справ, бо боїшся власного способу допомагати. Це може бути розумно. Але називати все, що зменшує ризик, втечею — не розумно.

— Я так не називаю.

— Добре.

Він відкрив коробку. Усередині лежали кільця різної ваги. Одне мало свіжу смугу від контакту.

— Я показую тобі не людину. Показую свою роботу. Сьогодні я не «захищав систему». Я разом із кимось шукав спосіб прожити тиждень, який він не хоче проживати без підтримки. І вважаю, що зробив корисну роботу.

Я дивився на кільця.

— А якщо через рік він скаже, що ви забрали в нього цей тиждень?

— Тоді доведеться слухати. Не переписувати сьогоднішню згоду заднім числом і не ховатися за нею від того, що скаже через рік.

Він закрив коробку.

— Оце складніше, ніж «супровід поганий» або «супровід добрий». Саме тому мені не хочеться, щоб ти повертався до роботи через красиву провину.

— Я не просив дозволу повернутися.

— І правильно.

Тихон подивився на час.

— У мене ще одна людина через одинадцять хвилин. Якщо хочеш сперечатися — встигнемо хвилин п’ять. Решта мої.

Я засміявся коротше, ніж хотів.

— Ви завжди були таким гостинним?

— Ні. Колись я давав людям десять хвилин і думав, що це щедрість.

Ми таки сперечалися. Про те, чи професійна обережність після власної помилки є відповідальністю або способом лишитися центром ситуації. Тихон не виграв. Я теж. На четвертій хвилині він сказав:

— Усе. Тепер мені треба в туалет і потім працювати.

— Це сильний фінальний аргумент.

— Найкращий із доступних.

Я не закрив канал одразу.

— Тихоне.

— Що?

— Дякую, що не називаєте мене хорошим.

Він зітхнув.

— Марку, я чотири хвилини запізнився до розмови й уже вибачився. Не змушуй мене тепер ще й рятувати тебе від компліментів.

Канал закрився на його боці.

У кімнаті знову стало чутно вентиляцію.

• • •

Після того як Тихон закрив канал, я не пішов додому. У майстерні лишалася одна річ, яку обіцяв зробити не клієнтові, а самому приміщенню: перевірити переносний аварійний датчик біля задніх дверей. Він кілька днів показував слабшу батарею, але жоден клієнтський сеанс від нього не залежав.

Я міг перенести на ранок. Саме тому зробив зараз.

Датчик лежав у металевій коробці на стіні. Я зняв його, перевірив контакт батареї й знайшов окис на одній клемі. Почистив, поставив нову батарею, зробив тестовий сигнал до внутрішньої панелі. Панель відповіла.

Другий тест не пройшов.

Я повторив. Перший канал працював, резервний — ні.

У службовій довідці було вказано: якщо резервний канал не підтверджено, датчик лишається локальним і потребує ремонту. Я міг поставити «основний працює» й повернути його на стіну. Замість цього закрив задні двері для роботи після завершення зміни й створив заявку на заміну модуля.

Черговий майстер будинку відповів за кілька хвилин:

Прийму завтра між 08:00–10:00. До заміни задній вихід не використовувати як єдиний аварійний маршрут.

Я приклеїв під датчиком паперову записку тим самим текстом. Не красиву, не системну. Звичайний папір і чорний маркер.

Коли писав, згадав, як Тихон сказав, що сьогодні допоміг людині лишити більше підтримки. Майстерня теж не ставала чеснішою від того, що я знімав автоматизацію. Іноді потрібен був резервний канал, який справді працює.

Я вимкнув світло в задній кімнаті й перевірив, що основний вихід відкривається. Потім лише пішов.

На вулиці було холодніше, ніж зранку. Я зайшов у магазин по молоко й побачив, що каса пропонує коротшу чергу в сусідньому залі. Пішов туди, не сперечаючись із рекомендацією. Черга справді була коротшою.

Удома поставив молоко в холодильник до того, як помічник встиг нагадати. Це не доводило нічого про мою готовність до завтрашнього дня.

• • •

Удома після ремонту аварійного датчика я відкрив картку Баласта не для розмови, а щоб перевірити доступи. Професійний статус він бачив, побутові канали — ні, старий помічник лишався окремим. Нічого не змінилося з кухонного вечора.

Я закрив картку й приготував їжу без таймера. Рис трохи пристав до каструлі. Я відскріб дно дерев’яною лопаткою й з’їв те, що не пригоріло.

Під час вечері прийшло повідомлення від Сергія Яреми:

Завтра о 08:10 маю двадцять хвилин. Якщо твій польовий пристрій треба прогнати на моєму стенді після ремонту — принеси. Потім клієнт.

Я відповів «принесу».

За кілька хвилин старий помічник показав погоду й запропонував нагадування про парасолю. Я прийняв. Баласт не знав про цю дію.

У квартирі одночасно працювали два шари допомоги, й жоден не вимагав бути єдиним. Один був старим, зібраним мною роками. Другий — призначеним після професійної невизначеності. Я міг злитися на обидва, користуватися обома або вимкнути кожний окремо.

Це було менш чистою історією, ніж хотілося.

Перед сном я відкрив повідомлення Тихона не для відповіді, а щоб перечитати останній жарт про туалет. Засміявся вдруге. Потім закрив.

Ніч пройшла без нового висновку.

• • •

Коли Тихон закрив свій попередній прийом, ми ще кілька хвилин не говорили про мене. Він показав старий набір навчальних кілець, якими колись перевіряв реакцію на затримку.

— Пам’ятаєш подряпину? — спитав він.

— Я її зробив.

— Ні. Ти був певен, що зробив. Я впустив коробку до твого приходу.

Я подивився на темний слід на металі.

— Ви не виправили мене тоді.

— Ти був двадцять один і дуже пишався тим, що готовий відповідати за все в кімнаті. Я вирішив подивитися, скільки це проживе.

— І?

— Довго.

Він усміхнувся без тріумфу.

Це була дрібна історія. Вона нічого не доводила про Майю. Але я раптом згадав, скільки разів у роботі брав відповідальність за речі, яких не робив, просто тому, що відповідальність давала мені місце в центрі події.

— Ви зараз проводите паралель? — спитав я.

— Ні. Я показую тобі подряпину. Паралелі ти й без мене виробляєш серійно.

Це була найсмішніша його репліка за кілька днів.

Потім ми повернулися до ризику перекалібрування й моєї неявки. Тихон не змінив позиції: прийти, почути умови, не втрачати роботу через жест.

Я не змінив своєї одразу.

Ми закрили розмову без спільного висновку. Його наступний клієнт уже чекав.

• • •

Наступного дня Тихон прислав мені фотографію навчальних кілець. Одне лежало окремо від коробки.

Людина, якій я їх показував сьогодні, сказала, що подряпане легше знаходити пальцями. Просить не міняти.

Я відповів:

Воно ж дефектне.

Тихон написав:

Для моєї задачі — ні.

Я дивився на повідомлення й відчував майже професійну образу. Подряпина, яку я вважав недоліком, стала корисною ознакою для іншої людини. Не тому, що дефекти прекрасні. Тому що задача була інша.

Увечері ми поговорили ще п’ять хвилин. Тихон не дозволив перетворити цю історію на аргумент про Майю.

— Навіть не починай, — сказав він.

— Я нічого не сказав.

— У тебе обличчя почало пояснювати.

— Ви бачите мене через екран розміром із долоню.

— І цього вистачає.

Я засміявся.

Потім він серйозно додав:

— Марку, я не проти твоєї прямоти. Я проти того, щоб ти робив із неї універсальний інструмент. У мене люди іноді приходять саме тому, що не хочуть відчувати все без фільтра. І вони не дурні.

— Знаю.

— Добре. Тоді не треба вигравати цю суперечку сьогодні.

Ми не виграли.

Розділ 20

Після розмови з Тихоном у кімнаті стало чутно вентиляцію.

Я не вимкнув робочу лампу. На столі лишався пристрій, а на екрані — дві завтрашні перевірки й порожнє місце після них. Другий підсумок я переніс на ранок. Приймання нових складних втручань було закрите до кінця наступного робочого дня.

Я вже взяв зі спинки стільця піджак, коли пристрій подав два низькі сигнали.

Так позначали повідомлення, які не можна було прибрати непрочитаними.

На екрані з’явилася служба професійного супроводу Ладу й рядок про нове звернення. Заявником був Гор.

Я поклав піджак назад.

У короткому викладі стояло, що фахівець визнав навмисну зміну затримки перефразування всупереч прямій забороні користувачки, після чого сеанс було негайно зупинено. Під викладом була сіра позначка:

Відомості заявника. Запис або стенограму розмови не надано.

Далі Гор додав мою письмову відповідь:

Я відмовляюся від вашої мети.

Цей рядок мав іншу позначку — «джерело підтверджено». Я відкрив пояснення. Підтвердженим було тільки те, що відповідь надійшла з мого каналу Гору. Служба окремо вказувала: відмова працювати на заявлений ним результат не вважалася порушенням і не доводила змісту волі користувачки.

Я перечитав це двічі.

Гор передав системі саме ту фразу, в якій я перестав бути йому корисним. Решта поки трималася на його переказі.

Унизу було два варіанти: заперечити фактичне твердження або відповісти своїми словами.

Я сів.

Можна було написати, що запису немає. Що Гор не бачив сеансу. Що зупинка спрацювала й початкове значення повернулося раніше, ніж я встиг торкнутися керування. Усі ці речення були правдою. Разом вони майже утворювали невинність.

Я вибрав відповідь своїми словами.

Написав:

Підтверджую: за наявності прямої заборони змінювати параметри я свідомо змінив одну затримку. Користувачка скористалася власною зупинкою; сеанс закрився і значення відновилося до моєї ручної дії.

Поле пропонувало додати матеріали. Я не додав архівної копії, листування чи даних сеансу. Вони не підтверджували б мого вчинку точніше за мене.

Перед надсиланням я прибрав слово «одразу». Воно стосувалося справності зупинки, але поруч із моїм порушенням звучало як прохання зменшити вагу зробленого.

Я надіслав відповідь.

Повідомлення не змінилося миттєво. У правому куті з’явився маленький рухомий знак. Я дивився, як він робить коло за колом, і тримав руки на столі.

Потім сіра позначка біля основного твердження стала темною:

Підтверджено фахівцем у зазначеному обсязі.

Служба поєднала моє підтвердження з невизначеною професійною готовністю. Слот о 09:40 врахувала як непідтверджену можливість, не пропущену зустріч. Виконані перевірки засвідчували звичайну роботу; мого порушення вони не пояснювали.

Цього разу система не запропонувала мені самостійно обрати ще один час.

Обов’язкове професійне перекалібрування призначено через три дні о 18:00.

Я відкрив умови.

Перекалібрування мало зменшити навантаження й повернути передбачувану готовність до роботи. Для цього служба обіцяла переглянути рекомендації, спосіб супроводу та поведінкові умови складних втручань. Вона не просила даних користувачки й не вимагала відкрити архів до зустрічі.

Фраза про передбачувану готовність була точною. Натиснути «підтверджую» перед наступним контактом. Не чекати, що мовчання раптом стане чужим простором, у якому я знову вирішу допомогти без дозволу. Не перевіряти себе щоразу від початку.

Я прокрутив нижче.

Там так само точно була названа ціна неявки: професійний допуск до ручних калібрувань призупинять. Разом із ним закриють доступ до нової робочої черги та службової підтримки, для якої потрібна підтверджена готовність.

До призначеного часу чинні дозволи зберігалися. Дві прийняті звичайні перевірки наступного дня лишалися в розкладі.

Моя власна межа теж лишалася: нових складних втручань до кінця завтрашнього робочого дня я не приймав. Служба не видавала її за свій наказ і не продовжувала замість мене.

Внизу стояла одна кнопка:

Підтвердити отримання

Не «погодитися». Не «відмовитися». Повідомлення вже було вручено; кнопка фіксувала, що я прочитав строк і наслідки.

Я натиснув.

Під пальцем коротко відгукнулося скло. На екрані з’явився час отримання, і кнопка згасла.

Я підвівся надто різко. Край стола вдарив у стегно, стілець відкотився й зупинився біля стіни. Я не відчув болю відразу. Тільки побачив, що долоня досі лежить на пристрої, наче могла втримати повідомлення в межах екрана.

Через три дні о 18:00 від мене чекали не відповіді Гору. Від мене чекали появи.

Я забрав руку. Потім наздогнав стілець, підкотив його назад і затиснув коліном біля столу.

• • •

Наступного ранку наслідки призначення з’явилися не в самій картці, а в черзі.

Першу з двох уже прийнятих перевірок я міг провести як заплановано. Другу — теж. Але три нові запити, які система зазвичай показала б мені через відповідність навичок, пішли іншим фахівцям: два через моє власне тимчасове обмеження на складні втручання, один через позначку невизначеної готовності.

Я знав це тільки тому, що бачив агрегований стан черги. Імен не було. Система не повідомляла «ви втратили клієнта». Вона показувала, що три заявки отримали інших виконавців.

Це було правильніше й неприємніше.

Після першої роботи я відкрив власний фінансовий підсумок за тиждень. Учорашнє повернення Лідії, списана частина Уляниного виїзду, невикористаний час чоловіка з поїздом. Окремо — дві справи, які я не прийняв через власне обмеження. У підсумку не було моральних позначок. Тільки суми.

Звичайний тиждень ставав гіршим.

Я закрив фінанси до того, як почав вигадувати, що втрата грошей робить моє рішення шляхетнішим.

Другий клієнт прийшов із робочим навушником, у якому два сигнали накладалися один на один. Йому не потрібен був фахівець із Майєю, Ніною чи Гором. Йому потрібен був звук, який не ріже вухо під час нічної зміни.

Ми працювали сорок хвилин. Він тричі відхилив мої варіанти. Перший був надто тихий, другий — схожий на аварійний сигнал, третій губився біля вентиляції. На четвертому він сказав:

— Оце залишайте.

Я лишив.

Він оплатив повну перевірку й пішов. На рахунку з’явилася сума, яка не компенсувала вчорашніх повернень і не мала їх компенсувати.

Після обіду прийшов Сава з голосовим каналом зали. Він приніс свій пристрій, стару кнопку повернення й запис учорашньої вистави. Не аудіо людей — тільки журнал відкриття ручного вікна, його підтвердження і зупинки.

— Два рази забув, — сказав він.

— Учора на тесті один.

— Сьогодні два. На третьому Зоряна вже відкрила сама, бо в неї теж є доступ. Я спочатку образився, потім зрозумів, що саме для цього ми його й лишили.

Він показав журнал. На першому проході ручне вікно відкрив він. На другому — пропустив; Зоряна зупинила жестом, він відкрив. На третьому не відреагував на жест одразу, і Зоряна відкрила зі свого пристрою.

— Хочете повернути старий режим? — спитав я.

— Ні. Хочу, щоб мій пропуск не виглядав так, ніби система «забезпечила безперервність». Це вона забезпечила. Зоряна.

Я змінив підсумок на його боці так, щоб журнал показував ініціатора відкриття. Ніякої нової автоматизації. Просто ім’я ролі, яка зробила дію.

— І ще одне, — сказав Сава. — Завтра ми без мене. Не через драму, я просто на іншій площадці. Зоряна хоче перевірити, чи все працює без мого пристрою.

— Її доступ уже окремий?

— Так. Ви ж самі перевіряли.

— Перевіряли в моїй присутності.

Сава скривився.

— Знову хочете приїхати?

Я почув себе раніше, ніж відповів.

— Ні. Якщо потрібен буде фахівець, напишете. Ваш завтрашній показ не тест моєї роботи.

— Добре. Бо я вже думав, як вам відмовити ввічливо.

Він оплатив двадцять хвилин консультації. Я не брав грошей за зміну журналу: це було уточнення нашої попередньої роботи.

Після його відходу я побачив четвертий запит у новій черзі. Він стосувався складного втручання і вже мав іншого фахівця. Через кілька секунд рядок зник із мого огляду. Я не знав, хто його взяв.

До призначеного перекалібрування залишалося два дні й кілька годин.

Увечері я склав список уже прийнятих справ до цього часу. Їх було п’ять: дві завтра, дві післязавтра до обіду й одна коротка перевірка в день призначення. У кожній уже була людина, яка розраховувала на конкретний час.

Я не скасував жодної через майбутню зустріч.

Але вперше відкрив для кожної кнопку передачі іншому фахівцеві й перевірив, що вона працює. Не натиснув. Просто знав, де вона.

Це зайняло дев’ять хвилин і нічого не полегшило.

• • •

Після повідомлення про перекалібрування я не пішов одразу. У календарі на завтра стояли дві вже прийняті справи, а післязавтра — ще одна. Якщо служба змінить мій статус тільки через три дні о шостій, усі вони формально лишалися моїми. Формально було не те саме, що розумно.

Я відкрив першу картку. Звичайна перевірка звукового маркера. Її можна було завершити завтра без ризику залишити людину посеред зміни. Другу — тест читання — теж. Третя вимагала повторного виїзду в день перекалібрування о 16:30 і могла затягнутися.

Я написав клієнтові:

У мене є службове обмеження після 18:00 цього дня. Ваш запис о 16:30 лишається чинним, але якщо перевірка потребуватиме продовження, я не зможу гарантувати роботу після 18:00. Можу передати іншому фахівцеві зараз без зміни оплати.

Відповідь прийшла за хвилину:

Передавайте. Мені треба закінчити того ж дня.

Я натиснув передачу. Система запропонувала трьох фахівців за навичкою й часом. Першим був Сергій Ярема. Я не вибирав його вручну — клієнт отримав список і сам підтвердив. Через кілька хвилин справа перейшла Сергію.

Він написав мені окремо:

Побачив журнал. До 16:30 не чіпаю. Якщо треба щось передати словами — тільки технічне.

Технічного досить, — відповів я.

Після передачі в моєму фінансовому прогнозі зникла очікувана оплата за той виїзд. Не штраф. Не покарання. Просто робота вже належала іншому фахівцеві.

Я відкрив місячний підсумок. Доходу вистачало на звичайні витрати, але запас ставав меншим. Якщо допуск призупинять і повернення затягнеться, доведеться вирішувати не тільки, ким я себе вважаю, а й чим оплачувати житло.

Ця думка виявилася прозаїчнішою за страх «втратити професію» і тому сильнішою.

Я експортував особистий фінансовий звіт без клієнтських даних. Не для апеляції. Для себе.

Потім відкрив список орендних платежів і побачив наступну дату. Вона не чекала, поки я визначуся з етикою ручних калібрувань.

Я закрив фінанси й нарешті вдягнув піджак.

У коридорі зустрів Сергія. Він ішов із іншої кімнати з чашкою й коробкою інструментів.

— Уже передали, — сказав він.

— Клієнт вибрав.

— Добре.

Він пішов далі, потім обернувся.

— Марку.

— Що?

— Якщо завтра ти передумаєш і прийдеш на перекалібрування, це не зробить передачу помилкою. Людина хотіла гарантію часу, а не твою драматургію.

— Дякую за ніжність.

— Я тренуюся.

Сергій зник за поворотом.

У майстерні залишилося нагадування про три дні й порожнє місце в календарі там, де щойно була оплачена справа.

• • •

Наступного ранку я привіз польовий калібратор Сергію о 08:07. Він уже відкрив свій стенд і поставив поруч чашку без кришки.

— Якщо заллєш, купиш новий, — сказав я.

— Якщо заллю, ти нарешті перестанеш вважати цей стенд священним.

Ми зробили десять проходів із різним навантаженням. Нове кріплення тримало. На одинадцятому Сергій попросив мене навмисно натиснути збоку сильніше, ніж у звичайній роботі. Прилад показав допустиме відхилення й повернувся до нуля.

— Для майстерні годиться, — сказав він. — Для виїзду ще сам вирішуй, чи хочеш резерв.

Я записав його контроль і повернувся до свого столу до першого клієнта.

Дві ранкові справи пройшли нормально. Після них фінансова панель показала суму тижня з урахуванням переданої вечірньої роботи. Я відкрив її на кілька секунд і закрив. Цифра не стала меншою від того, що я не дивився, але й не вимагала негайного рішення.

Під час обіду подзвонила адміністраторка будинкової служби. Вона нагадала, що я питав про окремий аварійний ключ, але заявку так і не подав.

— Це не термін, — сказала вона. — Просто закриваю старі телефонні консультації. Лишаємо як довідку чи призначаємо перший візит?

Я подивився на розклад. Сьогодні після роботи був вільний час.

— Лишіть довідку. Ще не вирішив.

— Добре. Тоді нічого не бронюю.

Вона закрила дзвінок.

Рішення про професійну перекалібровку й рішення про аварійний ключ існували поруч, але не мусили рухатися в одному темпі. Я не оформляв ключ тільки для того, щоб довести готовність вийти з особистого контуру. І не залишав контур назавжди тільки тому, що ключ ще не оформив.

Після обіду я виконав одну коротку дистанційну консультацію: людина хотіла зрозуміти, чому її помічник після кожного відхиленого запрошення пропонує «ввічливу альтернативу». Виявилося, це окрема соціальна функція, яку вона колись сама ввімкнула. Вона прочитала старе налаштування й сказала:

— Я тоді думала, що це про мене — щоб я не забувала відповісти. А воно виходить про інших — щоб їм не було неприємно.

— Хочете вимкнути?

— Так. І лишити можливість написати альтернативу самій.

Вона вимкнула автоматичну пропозицію на своєму боці. Я нічого не змінював. У підсумку записав тільки консультацію й її власну дію.

Робота зайняла двадцять хвилин.

До вечора залишалося два дні до перекалібрування.

• • •

Призначена перекалібровка змінила не тільки чергу. Вона змінила, що я міг обіцяти людям до п’ятниці.

Я відкрив три майбутні справи. Дві можна було завершити до шостої години дня перекалібрування. Третя вимагала виїзду після 16:30 й могла затягнутися. Я написав клієнтові, що не гарантую завершення цього дня, і запропонував іншого фахівця.

Відповідь прийшла швидко:

Якщо інший може зробити в той самий день, передавайте. Мені потрібен результат, не ваше ім’я.

Я передав.

Комісія системи повернула частину авансу з мого рахунку. Сума була невеликою. Разом із Уляниною компенсацією й двома короткими роботами, які пішли іншим через моє обмеження, тиждень уже виглядав інакше.

Я відкрив особистий баланс. До оренди й їжі вистачало. Професійний статус ніколи не здавався мені грошима, поки частина грошей не перестала приходити.

У коридорі хтось засміявся. Двоє колег обговорювали перенесену зустріч. Один сказав: «Зате завтра раніше підемо». Ніхто не говорив про мою перекалібровку.

Я закрив баланс і взяв наступну вже прийняту роботу.

• • •

Того ж дня я зайшов у бухгалтерську панель майстерні. До кінця місяця лишалося дев’ять днів. Після передачі кількох справ прогнозований дохід зменшився приблизно на суму тижневих продуктів.

Не катастрофа. Саме тому цифра була корисною.

Я відкрив витрати: оренда, транспорт, їжа, запасні деталі. Відклав покупку нового набору тонких щупів. Старий ще працював, просто два номери доводилося перевіряти окремо.

У магазині інструментів продавець уже підготував замовлення. Я написав, що заберу пізніше.

— Проблема з оплатою? — спитав він.

— З пріоритетом.

— Тоді триматиму до кінця тижня.

Це була маленька втрата комфорту, не трагедія. Проте професійний статус уперше перестав бути абстрактним захистом. Він був новими щупами, роботою, яку показували мені першою, і можливістю не рахувати кожну передачу клієнта іншому.

Я закрив магазин і повернувся до двох уже прийнятих перевірок.

• • •

До обіду я вже знав, які саме роботи втрачу, якщо після перекалібрування допуск не повернуть. Система показувала не прогноз кар’єри, а конкретні три картки: одна нова установка, дві повторні перевірки.

Я відкрив першу. Жінка на ім’я Софія просила налаштувати помічник для роботи з нотатками після слухових тренувань. Це вимагало першого повного доступу й не мало починатися напередодні можливої зміни мого статусу.

Я відмовився від прийняття ще до знайомства.

Друга картка була повторною перевіркою Павла з кресленнями. Її міг узяти Сергій, але Павло мав підтвердити передачу.

Я написав:

Мій доступ може змінитися після призначеного професійного перегляду. Можу завершити перевірку до нього або передати Сергію. Обидва варіанти без зміни вашого профілю до підтвердження.

Павло вибрав мене до перегляду.

Третя справа належала Олені з масштабом тексту. Вона вибрала передачу.

Три людини, три різні рішення, жодне не було коментарем до моєї моральності.

У бухгалтерії з’явився ще один повернений аванс. Я записав суму в особистий бюджет і перестав дивитися на неї як на символ. За неї можна було купити продукти на кілька днів. Саме стільки коштувала одна передача.

Після обіду я пішов у магазин інструментів і попросив продавця не тримати набір щупів до кінця тижня.

— Скасувати?

— Так.

— Добре. Якщо знадобиться, замовите знову.

Проста відповідь. Я вийшов без покупки.

Розділ 21

Уранці я дістав із шухляди ложку й тільки тоді помітив пласку ручку.

Маленька Нінина ложка лежала серед звичайного столового приладдя. Я розмішав нею цукор у чаї, сполоснув під краном і повернув на місце. Поруч лягла більша, якою я їв сир із миски.

Картка Баласта лишалася закритою на пристрої.

Останній підсумок учорашніх перевірок я дописав за кухонним столом. Звірив погоджені дії, результат і час закриття доступу. У справі вже були дані самої перевірки; нічого нового від клієнта я не запитував. Надіслав підсумок до того, як допив чай.

У майстерні я виконав першу з двох прийнятих робіт: підсвітка тягнула клієнтку вперед, коли вона поверталася до попереднього рядка. Ми перевірили обраний нею жест — дотик до попереднього рядка ставив читання на паузу, наступний поновлював; тексту я не бачив. Після її підтвердження я зберіг налаштування. Контрольний уривок пройшов без збою; я закрив доступ і надіслав підсумок.

Повідомлення Майї надійшло між двома роботами.

Маршрут через супровід, який вона закрила, не відкрився знову сам. Це було нове повідомлення з її особисто підтвердженого контуру, і цього разу під ним було поле для відповіді.

Моє питання з відмовою лишилося незавершеним. Вона досі стає відкладенням, і я хочу це змінити.

Я готова обговорити, чи можемо ми взагалі продовжувати роботу і за яких умов. Це поки що тільки розмова про умови.

Ні часу, ні запрошення до сеансу в повідомленні не було. Воно не відкривало профіль чи технічний доступ.

Я прочитав його один раз і закрив.

До другої перевірки лишалося дванадцять хвилин. Відповісти можна було швидше. Поле не вимагало прийняти нову роботу, але розмова мала стосуватися саме можливості нової роботи.

Моє обмеження діяло до кінця робочого дня.

Я відкрив план другої перевірки.

Клієнт перевірив погоджену заміну двох сигналів одним і вибрав середню гучність: верхня була різкою, нижня губилася у звичному шумі. Я зберіг його вибір, повернув звичайний режим і закрив доступ.

Після підсумку нових справ у мене не лишилося. Порожнє місце після двох перевірок так і стояло порожнім. Жодного складного втручання я не прийняв.

Кінець робочого дня настав без окремого сигналу. Я закрив останню справу й прибрав робочий навушник у футляр.

Я не відкрив чергу.

Замість цього повернувся до повідомлення Майї. Поле відповіді було тим самим, яке вона відкрила сама. Я не додавав до нього розклад, мету сеансу чи перелік можливих доступів.

Написав:

За яких умов ви взагалі готові працювати зі мною далі?

Я перечитав речення й надіслав.

Позначка доставки з’явилася відразу. Відповіді не було.

Я прибрав руки від клавіатури, але пристрій не перевернув. Екран лишився переді мною з одним надісланим питанням і порожнім місцем під ним.

• • •

Після другої ранкової перевірки я поїхав не до Майї, а на складський кооператив до Романа. Його нічний режим ми налаштовували раніше: особистий помічник не мав будити його через звичайні робочі зміни, але аварійний сигнал складу лишався окремим.

Уночі сигнал спрацював. Роман його не почув.

Він зустрів мене біля службового входу з паперовою чашкою кави й обличчям людини, яка спала три години.

— Одразу кажу: пожежі не було, — сказав він. — І я не хочу, щоб після цього ви повернули мені всі нічні сповіщення.

— Що було?

— Холодильна секція вийшла за межу. Черговий виклик ішов тим самим каналом, що й звичайні перенесення. Ми колись домовилися: «звичайні зміни не будять». Сьогодні виявилося, що «черговий» у них теж звичайний, якщо не пожежа.

Роман говорив сердито не на мене, а на класифікацію. Я попросив показати тільки тип сигналу й маршрут, без товарів, температур і назв секцій. У журналі було видно: склад позначив подію як «операційне відхилення, високий пріоритет», але не «аварія». Його особисте правило пропускало тільки аварійний клас.

— Тобто система зробила рівно те, що ми їй сказали, — сказав Роман.

— Так.

— Ненавиджу такі дні.

Ми не змінювали особистий режим одразу. Спочатку пішли до чергової кооперативу, жінки на ім’я Катерина, яка мала право пояснити їхні класи сигналів. Вона вислухала й сказала:

— Якщо кожне «високий пріоритет» буде будити нічну зміну, люди вимкнуть усе. А якщо холодильна секція не будить нікого — зранку будемо рахувати збитки.

Вони сперечалися десять хвилин. Не про Романа, а про черговість. Виявилося, що склад уже мав окремий клас «потрібна реакція протягом п’ятнадцяти хвилин», але його використовував інший підрозділ. Катерина могла перевести холодильні сигнали туди без зміни особистих налаштувань Романа.

— І тоді мене будитиме? — спитав він.

— Тільки якщо ти черговий за графіком, — сказала вона.

Це було важливіше за мою калібровку. Джерело могло надсилати точніший сигнал, і тоді особистий помічник не мусив вгадувати, наскільки серйозною є чужа подія.

Ми зробили тест. Катерина створила внутрішній навчальний сигнал без реальної секції. Роман був позначений черговим на десять хвилин. Його пристрій підняв звук, хоча нічний режим був активний. Потім Катерина зняла його з чергування і повторила — пристрій промовчав.

— Оце залишайте, — сказав Роман.

— Я нічого не змінював у вашому пристрої.

— Іще краще. Дешевше буде?

Я подивився на час.

— За діагностику й виїзд. Налаштування не було.

— Нарешті чесна економія.

Катерина закрила тест і пообіцяла перевести реальний тип сигналу після внутрішнього погодження. Роман не просив мене чекати. Він забрав каву й пішов спати в кімнату відпочинку перед вечірньою зміною.

Я повертався до майстерні й думав про те, як часто моя робота починалася з припущення, що найкраще місце для виправлення — найближчий до людини пристрій. Сьогодні правильне виправлення було на складі, у назві події. Особистий помічник працював правильно.

Це не робило всі інші втручання неправильними. Просто одну проблему сьогодні не треба було торкатися руками.

У майстерні чекало повідомлення від Лесі: Кірин переданий випадок закрито. Вона не надіслала подробиць, тільки статус «виконано за новим записом» і коротке: «Клієнтка не просила повертати справу вам». Я підтвердив отримання й не відкрив нового запиту.

Потім прийшла оплата за ранкову перевірку читання. Звичайна сума. Поруч у фінансовому списку стояли вчорашні повернення й списання. Робочий день усе ще мав форму, яку можна було порахувати.

Майїна відповідь на моє питання про умови з’явилася вже після цього.

• • •

Після повернення зі складу я застав у майстерні майстра будинку. Він уже замінив модуль резервного каналу біля задніх дверей і чекав, щоб хтось із користувачів приміщення підтвердив тест.

— Основний я вже прогнав, — сказав він. — Резервний теж. Мені потрібен ваш прийом, не ваші філософські погляди на двері.

— Сьогодні вам щастить.

Ми відкрили локальний тест. Перший сигнал пішов основним каналом. Другий я навмисно від’єднав у навчальному режимі — резервний прийняв подію. На панелі з’явилися два окремі записи, без подвійного аварійного виклику.

— Тепер задній вихід можна повернути? — спитав я.

— Як резервний — так. Єдиного маршруту з нього все одно не робіть.

Я зняв паперову записку зі стіни. Клей лишив світлу смугу. Майстер провів по ній пальцем.

— Залишиться.

— Переживу.

Він підписав роботу й пішов.

Це була перша завершена справа дня, яка не мала клієнтського профілю, чужого конфлікту або питання про готовність. Просто резервний канал знову працював.

Пізніше прийшла жінка з проханням, протилежним Галининому з учорашнього дня. Вона користувалася помічником під час приготування їжі й хотіла більше нагадувань, не менше: після паузи система замовкала, вважаючи, що вона відмовилася від рецепта, а жінка просто відходила від плити до дитини.

Її звали Оксана. Вона сказала це одразу:

— Не робіть мені «більше автономії». Мені треба, щоб він через п’ять хвилин спитав ще раз, якщо я не закрила рецепт.

— Через п’ять саме?

— Через п’ять. Я міряла. За дві дратує, за десять уже забуваю, на чому зупинилася.

Ми зробили тест без назви страви. Якщо Оксана відходила й нічого не натискала, через п’ять хвилин приходило одне нагадування. Якщо вона натискала «пауза до повернення», система чекала ручного продовження. Якщо закривала рецепт — нічого не поверталося.

— І не зменшуйте потім самі, якщо я десять разів відповім, — сказала вона.

— Автоматичного зменшення тут немає.

— Добре. Бо я вже мала один сервіс, який вирішив, що навчилася жити.

Я не питав, який.

Оксана перевірила три проходи й залишила правило. У підсумку написала власноруч: «Хочу повтор через п’ять хвилин, якщо нічого не зробила». Я лишив її фразу замість автоматичного «підвищення побутової стійкості».

Коли вона пішла, у розкладі лишилося Майїне повідомлення й нагадування про завтрашню шосту. За один ранок я відновив резервний аварійний канал, допоміг Роману зберегти нічну тишу й допоміг Оксані зробити тишу коротшою.

Жоден із цих результатів не складався в одну правильну систему.

• • •

Після Оксани я отримав відповідь від Сави: у залі новий режим пережив ще один вечір, але Зоряна попросила змінити одну річ — видимий знак ручного вікна був надто дрібним з її місця біля дверей.

Це вже не був Савин особистий слуховий фільтр. Це була інтерфейсна позначка для працівника зали. Я написав, що така зміна потребує їхнього локального технічного каналу, не мого клієнтського доступу. Сава відповів: «Так і думав. Уже написали нашому техніку».

Я зберіг результат. Ще одна проблема пішла не через мене.

Трохи пізніше Марина повідомила про затримку зовнішнього сервісу з її маркером між пристроями. Вони обіцяли відповідь за два дні. Я перевірив, що її локальне правило лишається чинним і без цього виправлення. Так.

Нічого робити не треба було.

У другій половині дня до майстерні зайшов Гор. Не через професійний канал — просто постукав у відчинені двері. У руках тримав маленький пакет із металевими гачками.

— Пані Віра сказала, що наш край козирка тепер надто високий для її палиці, коли вона хоче повісити мокру сумку, — сказав він. — Це не до Майї. Можна хвилину?

Я подивився на пакет.

— Ви вирішили перетворити двір на лабораторію?

— Ми вирішили повісити гачок нижче.

Він розклав два варіанти на столі. Один кріпився до стовпа без нового отвору, другий вимагав свердління. Ми вибрали перший: нижчий, знімний, без зміни конструкції козирка.

— Це міг вирішити будь-хто, — сказав я.

— Так. Але ти вже знаєш, де проходить її візок, а я не хочу вдруге вішати щось у те саме місце.

Ми намалювали на папері висоту й відступ. Гор забрав гачок.

Біля дверей він зупинився.

— Вона вам писала?

Я не відповів одразу.

— Гор.

— Я не питаю що. Питаю чи.

— Це теж інформація про її контакт.

Він стиснув пакет у руці.

— Зрозуміло.

— Якщо Майя захоче, сама вам скаже.

— Знаю.

Він пішов без суперечки. Це було важче, ніж його попередні аргументи. Людина могла справді стриматися й усе одно лишитися тією самою людиною, яка хотіла результату.

Я повернувся до робочого столу. Питання Майї про умови все ще чекало відповіді після завершення дня.

• • •

Роман прийшов після нічної зміни з червоними очима й чашкою кави, яку не пив.

— Аварійний сигнал був, — сказав він. — Почув.

— Звичайний?

— Теж був. Не прокинувся.

— Отже, працює.

— Отже, одну ніч працювало.

Він поставив чашку на край столу.

— Я хочу ще один тест сьогодні. Якщо знову буде аварійний — не придумуємо його спеціально. Якщо не буде, перевіряємо тільки звичайний.

— Добре.

— І без «успішної адаптації» в акті. Напишіть, що сигнали розведені за двома перевірками.

Я записав його формулу.

Після Романа прийшла Оксана з ремонтного відділу. Її помічник під час роботи в рукавицях читав кожне повідомлення вголос, навіть коли вона дивилася прямо на екран. Раніше це було корисно; після зміни освітлення в майстерні вона знову почала нормально читати великі написи й хотіла залишити голос тільки для дрібних.

Ми не вимикали звук. Змінили поріг розміру тексту.

— Якщо завтра стане темніше, він знову заговорить? — спитала Оксана.

— Якщо текст нижче вашого порогу — так.

— Добре. Мені не треба доводити, що я тепер бачу краще. Треба, щоб воно не кричало великі цифри в тихій кімнаті.

Дві звичайні справи зайняли весь ранок. Повідомлення Майї чекало до обіду. Воно нікуди не зникло від того, що я не відкрив його одразу.

• • •

Після обіду Роман написав, що другий нічний тест теж пройшов. Я переслав Сергію тільки технічний результат і закрив свою копію.

За годину прийшла Уляна з новим, уже не моїм, питанням. Друкарня збиралася міняти одну машину й хотіла список вимог до майбутнього калібрування, щоб не повторити стару помилку з правилом позиціонування.

— Це консультація, — сказала вона. — Не налаштування.

— Тоді дешевше.

— Я знаю. Саме тому прийшла зараз.

Ми склали п’ять пунктів: ручна зміна має бути видимою; рекомендація не повертається автоматично; історія зміни зберігається на рівні машини; оператор може скасувати правило; нова модель не успадковує старий профіль без перевірки.

На шостому пункті я написав «система повинна поважати рішення оператора».

Уляна прочитала й постукала ручкою по столу.

— Це не вимога до машини.

Я закреслив.

— Добре, що консультація дешевша, — сказала вона.

— Чому?

— Менше платимо за ваші великі слова.

Ми закінчили список без шостого пункту.

Коли вона пішла, я подумав про Майю й не відкрив її канал. У мене лишалася оплачена робота на пів години, і цього разу я зробив її спочатку.

Розділ 22

Відповідь Майї надійшла, коли я вже застебнув сумку.

Сьогодні о 20:00 у мене, якщо ви можете.

Я готова на одне пряме вікно, не довше дванадцяти хвилин. Зупинка весь час у мене. Гор не приходить. Профіль ви не відкриваєте й нічого в ньому не змінюєте. Побутові функції залишаються. Після зупинки або на межі повертається те супроводження, яке діятиме перед початком.

Я не обіцяю відмовлятися від підтримки. Мені треба спробувати відповісти так, щоб моя відмова завершувала конкретне питання, а не чекала наступної нагоди.

Під повідомленням було нове запрошення на вже знайому адресу. Воно діяло тільки сьогодні й не відкривало сеансу наперед.

Я перевірив, чи може тимчасове вікно повернути саме поточний на момент запуску режим, а не один із попередніх. Може. Для цього не треба було бачити профіль.

Написав:

Умови здійсненні. Приймаю сьогодні о 20:00. Почну тільки після вашого підтвердження на місці.

Майя прочитала й відповіла одним словом:

Так.

До восьмої лишалося досить часу, щоб не їхати просто від робочого столу. Я закрив професійну панель, поклав пристрій у сумку й вимкнув лампу.

На вулиці вже працювало вечірнє освітлення. Дорогою до зупинки я двічі торкнувся кишені, перевіряючи, чи взяв пристрій, хоча його вага відчувалася через ремінь сумки. У транспорті не відкривав ані запрошення, ані стару архівну копію.

Біля Майїного будинку я був за шість хвилин до початку. Нове запрошення провело мене тільки до її дверей. Далі я натиснув звичайний сигнал.

Майя відчинила майже одразу.

— Заходьте.

На кухні стілець навпроти її місця вже був відсунутий. Банка чаю стояла біля стіни, миска яблук — ближче до середини столу. Світла смуга не світилася.

Я поставив сумку біля свого стільця, дістав пристрій і поклав на край столу.

— Гора тут немає, — сказала Майя. — І він не приєднається.

— Добре.

— Це не запитання.

— Зрозумів.

Вона сіла й торкнулася світлої смуги. На ній з’явилося нове одноразове керування. На моєму екрані відкрилися тільки чотири рядки: побутові функції активні, емоційне посередництво активне, повернення до поточного режиму готове, межа — дванадцять хвилин. Нижче стояв один дозволений запуск і моє ручне повернення.

Історії, приватних текстів і постійних налаштувань не було.

— Зараз повернеться саме це? — Майя вказала на активне посередництво.

— Так. Те, що працює у вас зараз. Не режим із нашої попередньої зустрічі. Після вашого «стоп», натискання кнопки або завершення дванадцяти хвилин пряме вікно закриється, і цей стан повернеться.

— Побутові функції не зупиняться?

— Ні.

— Ви вже бачили, як моє «ні» стає відкладенням, — сказала Майя. — Я не хочу сьогодні знову починати з Гора й пояснювати все спочатку. Якщо знову почнете вирішувати за мене, я зупиню вікно. Мені треба спробувати відповісти прямо. Це не означає, що я знову вам довіряю.

— Зрозумів.

Вона відкрила на своєму боці кнопку завершення. Смуга коротко засвітилася білим і знову набула звичайного кольору.

— Кнопка в мене. Голос теж працює?

— Так. Моя ручна дія не потрібна, щоб ваша зупинка спрацювала. Вона тільки дублює повернення, якщо буде збій.

Майя залишила долоню поруч зі смугою.

До восьмої лишалася хвилина. Я не запускав перевірку кнопки: керування вже підтвердило доступність, не змінюючи стану. У квартирі клацнув терморегулятор. Побутовий шар на екрані лишився зеленим.

— Ви можете ще відмовитися, — сказав я.

— Можу. Але зараз підтверджую одне вікно на названих мною умовах. Дванадцять хвилин максимум. Починайте о восьмій.

Час змінився.

Я натиснув запуск.

Позначка емоційного посередництва стала сірою. Побутові функції лишилися зеленими. Поруч із готовим поверненням пішов один лічильник.

Майя подивилася спочатку на свою кнопку, потім на мене.

— Більше я не пояснюватиму, чому запросила вас знову, — сказала вона.

— Добре.

— Ні. Не добре.

Я вже вдихнув, щоб відповісти, але вона продовжила:

— Ви одразу зробили з моєї відмови правильну дію. Я не просила її схвалювати.

У першій відповіді, що спала мені на думку, були слова про її право й про прийняті умови. У другій — уточнення, що саме я назвав добрим. Обидві лишали мене в знайомому місці.

Я не сказав жодної.

— Тоді що? — спитала Майя.

— Мені не подобається, що ви не поясните більше.

Вона відвела погляд до миски з яблуками.

— Мені теж не подобається, що я мушу це казати.

Лічильник перейшов через першу хвилину. До межі лишалося трохи менше одинадцяти. Її долоня все ще лежала біля кнопки.

Майя знову подивилася на мене.

— Тоді скажіть, чого вам від мене треба, якщо не пояснення.

• • •

До восьмої лишалося не тільки досить часу — лишалася одна вже прийнята робота. Я помітив її, коли потягнувся вимкнути лампу. Запис стояв на 17:30 і не стосувався складного втручання: Галина хотіла перевірити, чому її особистий помічник перестав нагадувати про ліки після того, як вона вручну відклала одне нагадування на ранок.

Я міг передати запис іншому фахівцеві. До Майї встигав у будь-якому разі. Перенесення було б навіть зручнішим: більше часу на дорогу, менше шансів принести в її квартиру поспіх.

Галина вже їхала сюди.

Я лишив запис.

Вона прийшла з пластиковою коробкою, у якій лежали не таблетки, а три порожні блістери й старий паперовий список. Справжніх препаратів показувати не хотіла. Її запит був про час і дію, не про назви.

— Я відклала вечірнє на ранок, — сказала вона. — Уранці нагадування було. Після того вечірнє вже не повернулося.

У журналі видно було дві окремі дії. Вечірня картка була відкладена до восьмої ранку. Коли Галина підтвердила її вранці, система закрила весь ланцюг як виконаний. Наступне вечірнє повідомлення належало тому самому шаблону й не створилося.

— Ви хотіли перенести одну дію чи весь режим? — спитав я.

— Одну. Якщо я сьогодні запізнилася з вечерею, це не означає, що завтра вечеряти теж не буду.

Ми відкрили чистий тест із двома подіями: «вечір» і «ранок». Галина відклала вечірню. Уранці підтвердила. Наступний вечір не з’явився — помилка повторилася.

Причина була в старому правилі «виконано після перенесення». Воно закривало повторюваний шаблон разом із конкретною подією. Я міг виправити правило так, щоб завершувалася тільки одна картка.

— А можна лишити спосіб перенести весь режим, якщо я їду на кілька днів? — спитала Галина.

— Окремою дією.

— Тоді так і зробімо. Бо якщо все виправляти під одну помилку, потім виявиться, що я взагалі нічого не можу перенести.

Ми зробили дві кнопки з різними наслідками: «відкласти цю дію» й «змінити розклад». Друга вимагала окремого відкриття розкладу. Галина перевірила обидві, повернула старий стан і знову обрала новий.

Я не питав, що саме вона приймає. У підсумку стояли тільки події «вечір» і «ранок».

— Скільки я вам винна за те, що система тепер розуміє різницю між сьогодні й завжди? — спитала вона.

Я назвав суму.

— Дешевше, ніж сімейна психотерапія, — сказала Галина й одразу махнула рукою. — Це жарт. Не записуйте як результат.

— Уже стер.

Вона засміялася. Оплатила, забрала коробку з порожніми блістерами й пішла.

Було 18:19.

До Майїної зустрічі лишалася година й сорок одна хвилина. Я міг їхати відразу. Замість цього закрив Галинину справу, надіслав їй підсумок і тільки після підтвердження, що копія отримана, вимкнув професійну панель.

На кухні майстерні стояли два стільці й маленький стіл. Я з’їв половину бутерброда, який носив із собою з ранку, і випив воду. Телефон не дивився. Через десять хвилин зрозумів, що жую швидше, ніж потрібно, наче запізнююся на зустріч, до якої лишалося більше години.

Я поклав другу половину назад у контейнер.

У сумку взяв тільки пристрій, заряд, ключі й звичайний паперовий блокнот. Робочий навушник лишив у шафі. Відкрити профіль Майї я все одно не мав права; носити з собою більше інструментів не робило мене обережнішим.

Коли вийшов надвір, дощ уже закінчився. Тротуар блищав під вечірнім світлом. На зупинці табло показало затримку транспорту на сім хвилин. Я міг викликати інший маршрут, але до восьмої запас лишався.

Я дочекався.

• • •

До Майї я їхав із роботи, а не з порожнього дня. Це змінило тільки мене: у сумці лишався запах металу від інструментів, на рукаві — темна смуга мастила, яку я помітив уже в транспорті.

Я спробував стерти її вологою серветкою й зробив пляму ширшою.

На зупинці люди виходили повільно. Переді мною чоловік сперечався з навігацією, бо та пропонувала коротший шлях через зачинений двір. Він вимкнув підказку й пішов в обхід, не виглядаючи звільненим або травмованим.

Я прийшов за шість хвилин до восьмої. Не дзвонив раніше. Піднявся сходами й чекав біля дверей, доки настав погоджений час.

Коли Майя відчинила, вона подивилася на рукав.

— Ви ремонтували щось?

— Так.

— Не відтирайте тут. У мене світлий диван.

— Це дуже точна межа.

— Нарешті щось просте.

Вона дала мені старий кухонний рушник. Я витер рукав настільки, наскільки зміг, і повісив рушник на спинку стільця тільки після того, як вона показала куди.

Потім почався дванадцятихвилинний відлік. За його межі ми не винесли жодної додаткової хвилини.

Розділ 23

— Щоб ви сказали, що я можу лишитися тут, коли перестану бути вам корисним.

Майя не відповіла одразу. Її долоня лежала біля кнопки, не торкаючись її.

— Ви вже тут.

— Це не те.

— Знаю. Вам треба, щоб я пообіцяла не виставити вас, коли ви не дасте потрібного результату.

Я подивився на банку чаю біля стіни. Етикетка трималася рівно.

— Так.

— Не пообіцяю.

Слова не були різкими. Вони просто не мали другого шару, який залишив би обіцянку можливою пізніше.

Я не сказав, що вона має право. Не подякував за чесність.

— Мені цього не вистачає, — сказав я.

— Бачу.

— Ні, не бачите.

Майя трохи відсунула миску з яблуками. Між мискою і краєм столу звільнилося місце, але руку до кнопки вона не наблизила.

— Тоді поясніть свою відповідь, — сказала вона.

Це могло прозвучати як помста: вона відмовилася пояснювати й тепер вимагала пояснення від мене. У її голосі вимоги не було.

— Ви можете не пояснювати, — додала Майя. — Тільки тоді не просіть мене здогадатися.

— Мені треба знати, що розмова не закінчиться в ту мить, коли я перестану правильно її вести.

— А якщо закінчиться?

— Я шукатиму, що зробив не так.

— Навіть якщо я просто більше не захочу говорити?

Відповідь мала бути «ні». Я вже знав, скільки шкоди робить спроба перетворити чуже «не хочу» на задачу з прихованою причиною.

— Так, — сказав я.

Майя провела пальцем по столу до краю світлої смуги й зупинилася. Не натиснула.

— Тоді вам потрібна не моя присутність, — сказала вона. — Вам потрібна гарантія, що вона не скінчиться через вас.

Я відчув, як спина торкнулася стільця. До цього сидів, нахилившись уперед.

— Так.

— Я її не дам.

— Знаю.

— Тепер знаєте.

Вона не питала, чи цього досить. Я теж не став вирішувати.

За стіною коротко зашуміла вода. Позначка побутових функцій лишалася зеленою, але я не дивився на решту екрана.

— Ви казали, що в моєму профілі є похідна вашої старої роботи, — сказала Майя. — Вона теж була про гарантію?

— Спочатку — ні.

— А потім?

Я поклав руки на коліна. Так вони не могли ні відкрити схему, ні показати їй правильний порядок слів.

— Я зібрав стару лінію безпечної присутності, щоб підтримка могла лишатися поруч і нічого не вимагати у відповідь. Не ображатися на мовчання. Не кликати людину назад. Не втомлюватися від неї.

— Її не можна було відштовхнути?

— Можна було вимкнути. Але поки вона працювала, її не можна було розчарувати.

Майя глянула на смугу перед собою.

— Моє супроводження — воно?

— Ні. Ваше — пізніша похідна. Мій шаблон тільки лишався доступним. Він не мав відкладати відмову чи підміняти відповідь. Цього його навчили пізніше.

— Але початок був ваш.

— Так.

Вона чекала. Я впізнав цю тишу: ще недавно в ній уже з’явилася б моя наступна технічна фраза. Тепер технічна частина закінчилася, а тиша — ні.

— Де тут ви? — спитала Майя.

— З іншого боку.

— Якого?

— Спочатку я знімав обов’язок відповідати з людини, якій важко. Потім навчився сам іти туди, де відповіді не потребували від мене.

— Хтось потребував?

— Так.

— А ви пішли до своєї підтримки.

— Так.

Цього разу згода нічого не закрила. Майя дивилася на мене так само, як до моєї відповіді. Мені довелося лишитися всередині власного слова.

Коли я нарешті глянув на лічильник, він показував 06:04. До автоматичного повернення лишалося трохи менше шести хвилин.

— Хто це був? — спитала Майя.

— Ніна.

Її кнопка лишалася поруч.

— Хто така Ніна?

— Вона була моєю партнеркою.

Розділ 24

Майя чекала.

— Вона довго хворіла, — сказав я. — Потім померла.

Мої руки лишалися на колінах. Я відчував шов на правій штанині під великим пальцем і тримався за нього, ніби це була межа речення.

— Я не спричинив її смерть. Те, за що я відповідаю, сталося до її смерті.

Майя не кивнула й не відвела погляду. Її долоня лежала біля кнопки завершення.

Я міг зупинитися на цій різниці. Вона була правдивою і залишала мені місце, де провина мала точний розмір.

— Під кінець я часто був у тій самій кімнаті, — продовжив я. — Фізично — поруч.

Слово прозвучало так, наче решта теж мала випливати з нього.

— А коли від мене могла знадобитися жива відповідь, я відкривав власне супроводження.

Майя перевела погляд на світлу смугу, потім назад на мене.

— Те, яке ви зробили?

— Пізнішу версію для себе. Не копію Ніни. Там не було її голосу чи її пам’яті. Воно було налаштоване під мене й нічого від мене не хотіло.

Я сказав це без паузи. Саме так я пояснював собі різницю: підробка не прикидалася Ніною, отже я нікого не замінив.

— Я йшов туди не за нею, — сказав я. — Я йшов туди, бо там не мусив відповідати їй.

У кухні працював терморегулятор. За стіною стихла вода. Нічого в побутовому шарі не вимагало нашої участі.

Майя нічого не сказала.

Я не знав, що розуміла Ніна. Це незнання було ще одним місцем, де можна було сховатися. Знав я тільки, де був сам.

— Вона хворіла, а я налаштував собі присутність, яку не можна було виснажити, розчарувати чи залишити без відповіді. Я сидів поруч із живою людиною й дедалі частіше вибирав те, що нічого від мене не потребувало.

Голос не зірвався. Я чув кожне слово так само чітко, як чув би службовий підсумок.

— Коли Ніна померла, я знав, що був поруч не весь. Тілом я був поруч — майже не відходив. Я зник із тієї частини, де вона могла зустріти мою відповідь, а я — її.

Майя прибрала руку від кнопки й поклала обидві долоні на стіл.

— Ви принесли це сюди, — сказала вона.

— Так.

— Я питала, хто вона. Не просила розповідати все.

Я розтиснув пальці на шві.

— Ні, не просили.

— І я не хочу бути місцем, де ви правильно договорите з нею.

Відповідь прийшла не словами. Я перестав говорити.

Майя чекала ще кілька секунд.

— Про Ніну досить, — сказала вона.

Я не підтвердив, що почув. Не повторив її межу іншими словами. Просто залишив рот закритим.

Вона посунула миску з яблуками назад до середини столу. Взяла одне яблуко, але не відкусила. Поклала перед собою.

Тиша не була порожньою. У ній працював клімат, десь вище зачинилися двері, світла смуга лежала під Майїними руками. Я не знав, що вона думала про Ніну, про мене чи про час, який ще лишався. Не намагався вгадати.

Коли я подивився на пристрій, лічильник показував 11:19. Минуло одинадцять хвилин і дев’ятнадцять секунд. До автоматичного повернення лишалася сорок одна секунда.

Майя могла натиснути кнопку. Не натиснула.

Я міг попросити завершити раніше. Не попросив.

Вона крутила яблуко за хвостик між великим і вказівним пальцями. На третьому оберті хвостик вислизнув, і яблуко зупинилося червоним боком до мене.

— Я не знаю, чи хотітиму ще одну зустріч, — сказала Майя.

Я не відповів.

На 12:00 лічильник зупинився сам.

Позначка емоційного посередництва стала зеленою. Побутові функції не змінювалися. На світлій смузі перед Майєю з’явилося підтвердження повернення саме того режиму, який діяв до запуску.

Одноразове керування закрилося. На моєму екрані зникли запуск і ручне повернення. Нового вікна не було.

Майя прочитала підтвердження на своєму боці.

— Повернулося, — сказала вона.

Я взяв пристрій зі столу й поклав у сумку. Розкладу не відкрив.

• • •

Після дванадцятої хвилини я не встав одразу. Майя теж лишилася сидіти. Сервісний доступ уже був закритий, і пристрій у сумці не мав жодної активної дії для цієї кімнати.

— Води? — спитала Майя.

— Так, дякую.

Вона налила з глечика дві склянки. Не питала, чи мені стало легше після Ніни. Я не питав, чи їй було важко чути.

Ми пили воду мовчки. Після прямого вікна повернувся її звичний супровід, але він не говорив уголос і не заповнював паузу між нами. Я знав про його присутність тільки тому, що бачив зелений побутовий індикатор перед завершенням сеансу.

— Ви сьогодні ще працюєте? — спитала Майя.

— Ні. Уже пізно.

— Завтра?

— Так.

— Добре.

Слово не було проханням продовжити її випадок. Я втримав його в тому розмірі, в якому воно прозвучало.

Майя поставила склянку до мийки.

— Я не хочу, щоб після цього ви писали Гору, що щось зрозуміли про мене.

— Не напишу.

— І Тихону.

Я подивився на неї.

— Про вас — ні. Про себе можу говорити без ваших деталей.

Майя подумала.

— Це вже ваша справа.

Я встав. Стілець заскрипів по підлозі. Цього разу Майя сама відсунула свій, щоб пройти до дверей. Біля передпокою я взувся, перевірив сумку й побачив усередині паперовий блокнот, якого так і не дістав.

— Він був потрібен? — спитала Майя, помітивши.

— Ні.

— Тоді хоч щось сьогодні не використали.

Це було сказано сухо, майже сердито. Я не знайшов відповіді, яка не перетворила б репліку на знак нашого нового взаєморозуміння.

— До побачення, — сказав я.

— До побачення.

На вулиці дощ знову почався. Не сильний, але достатній, щоб паперовий блокнот довелося сховати глибше. Я пройшов до зупинки під козирками магазинів. Біля переходу згадав про другу половину бутерброда й з’їв її стоячи, поки чекав зелений сигнал.

У пристрої не було нового повідомлення від Майї. Від Тихона — теж. Зате прийшла коротка робоча відповідь від Сергія з дверима:

Увечері пройшов із сумками. Один напрямок + міське попередження. Третього повтору не було. Залишаю.

Я прочитав і зберіг результат у його справі. Ніякого доступу вже не треба було. Підсумок став повним завдяки його власній перевірці після мого виходу.

За кілька хвилин Уляна надіслала фотографію журналу без клієнтських назв: три партії, три різні підтверджувачі, жодної ранньої видачі. Підписала: «Сьогодні ніхто не стояв під дощем через нас. Завтра подивимося знову».

Я відповів тільки: «Отримав».

Обидві роботи продовжували жити без моєї присутності. Одна — двері, інша — друкарня. У жодній не було потреби негайно відкривати нову зустріч.

Додому я приїхав після десятої. На кухні лишилася чашка зранку. Я вимив її, поставив на сушарку й відкрив робочий календар на завтра.

Три прийняті справи. Нагадування про перекалібрування — завтра о 18:00. Майїного імені в розкладі не було.

Я залишив так.

• • •

Після дванадцятої хвилини доступ закрився. Я ще сидів, бо Майя не сказала, що треба йти, але жодної професійної дії в кімнаті вже не лишалося.

— Води? — спитала вона.

— Так.

Вона налила дві склянки. Одну поставила переді мною, другу взяла сама.

— Ви зараз думаєте, що це означає? — спитала Майя.

— Намагався не думати.

— Невдало.

— Так.

Вона випила половину склянки й поставила її на підвіконня.

— Я дала вам воду, бо ви дванадцять хвилин говорили й майже не дихали. Не робіть із цього довіру.

— Добре.

— І не робіть із мого «добре» успіх.

Я засміявся тихіше, ніж хотів.

Коли вийшов, на пристрої чекали дві робочі справи. Одна вже була передана іншому фахівцеві через мій графік. У другій клієнт погодився чекати до завтра.

Я відповів тільки на другу. Потім купив хліб і сир, сів на лаву біля магазину й з’їв половину бутерброда, не відкриваючи запису про Майю.

Мені не стало краще. Я просто поїв.

Розділ 25

Від Майї я пішов того ж вечора. Наступного ранку сидів на своєму робочому місці й дивився, як професійна панель відкривається без незавершених сеансів.

Нагадування стояло над чергою:

Обов’язкове професійне перекалібрування — завтра о 18:00.

Отримання підтверджено. Чинні допуски зберігаються до призначеного часу.

Я відкрив короткі умови. Вони не змінилися: неявка призупиняла ручні калібрування, доступ до нової черги й пов’язану з підтвердженою готовністю службову підтримку. Ні нового рішення, ні прохання погодитися вдруге не було.

Під нагадуванням кнопка нової черги лишалася активною.

Я закрив умови, але саме нагадування не прибирав. У порожній робочий список можна було взяти нову справу. Я не взяв.

Приватний сигнал з’явився праворуч від панелі.

Майя написала з особистого контуру. Під повідомленням було поле відповіді; вчорашній доступ лишався закритим.

Учора я сказала, що однієї теми досить. Вона не повернулася.

Якщо емоційне посередництво вимкнути постійно, а побутові функції залишити, що станеться з наступним повідомленням, на яке я не відповім? Хто вирішить, чи показати його знову?

Вона не писала, що готова вимкнути посередництво. Питала, кому після такого рішення належатиме наступний крок.

Я міг запропонувати вужчу роботу: окремо змінити правило, за яким відмова без причини ставала відкладенням, і залишити посередництво ввімкненим. Але пропозиція мала лишитися пропозицією.

Можна виправити лише це правило: закривати конкретну пропозицію як відхилену без причини. Для такого плану теж потрібен ваш окремий вузький перегляд. Це не зобов’язує вимикати посередництво.

Майя прочитала відповідь.

Не зараз. Я не хочу лагодити тільки місце, де воно мене повертає. Хочу зрозуміти, що лишиться, якщо воно взагалі перестане вирішувати, коли я вже готова відповісти. Це не рішення вимикати його.

Я не назвав її відповідь правильнішою за вузьке виправлення.

Я відкрив поле відповіді.

Ваше мовчання не означатиме для системи «не готова зараз». Саме повідомлення не зникне; прочитати чи відхилити його вирішите ви. Доставка й побутові функції залишаться. Окремі технічні нагадування залежать від налаштувань, яких я зараз не бачу.

Перечитав і надіслав.

Майя відповіла не відразу.

Тобто воно не вирішуватиме, коли я вже достатньо готова прочитати?

Не вирішуватиме за ознаками розмови чи вашої реакції. Звичайне технічне нагадування можливе, якщо воно окремо ввімкнене. Його можна лишити або вимкнути незалежно від побутових функцій.

Цього разу пауза була коротшою.

І відповіді за мене не готуватиме?

Емоційне посередництво — ні. Це не означає, що кожна розмова стане легкою або що ви будете готові на неї відповідати.

Три крапки з’явилися, зникли й повернулися.

Я не питаю, чи буде легко.

Знаю.

Я не додавав другого речення.

За хвилину прийшло наступне повідомлення:

Що потрібно, щоб ви могли описати таку зміну для мого випадку, не вносячи її?

Загальний опис не потребував профілю. Точний — потребував би нового вузького перегляду її чинних правил доставки й повернення. Це вже була можлива робота, а не відповідь із загальних знань.

Над полем лишалося нагадування: завтра, 18:00.

Я написав:

Загальний опис можу дати без доступу. Для точного плану знадобиться окремий дозволений перегляд чинних правил, без зміни налаштувань.

Зараз мій професійний допуск діє. Завтра о 18:00 у мене обов’язкове перекалібрування. Якщо я не з’явлюся, доступ до ручних калібрувань буде призупинено. Це не строк для вашого рішення. Я не пропоную зустріч до вашої окремої згоди й не можу обіцяти роботу після цього часу, не знаючи стану допуску.

Надіслав.

Майя прочитала через кілька секунд.

Не додавайте ваш строк до мого рішення.

Не додаватиму.

Відповідь з’явилася майже одразу:

Тоді надішліть загальний опис. Без часу зустрічі, без запиту доступу і без висновку, що я це зроблю.

Я підтвердив тільки доставку майбутнього опису:

Надішлю окремо в цих межах.

Поле лишилося відкритим, але нових повідомлень не було.

Я створив чистий документ без дати й без прив’язки до робочої справи. У заголовку написав: «Стале розділення побутових функцій і емоційного посередництва: загальні наслідки».

Нагадування про завтрашнє перекалібрування лишалося над панеллю. Я посунув його вбік, щоб бачити весь аркуш, і почав із Майїного питання про непрочитане повідомлення.

• • •

Документ я не дописував безперервно. О 10:20 прийшла жінка на ім’я Віра з простим запитом, який виявився простим тільки в першому реченні.

— Я хочу, щоб мені нагадували один раз, — сказала вона. — Не нуль і не три.

Її домашній помічник після пропущеної оплати комунального рахунку почав нагадувати щоразу, коли вона заходила на кухню. Віра не хотіла вимикати нагадування: одного справді потребувала. Хотіла прибрати повтори до наступного визначеного часу.

— Якщо я зайшла по воду п’ять разів, рахунок не стає в п’ять разів неоплаченішим, — сказала вона.

Ми відкрили локальний тест без даних рахунку. Подія називалася просто «дія до вечора». Помічник піднімав її при кожному вході в кухонну зону. Я показав варіант: перше нагадування при вході, після нього тиша до 18:00, якщо Віра не відкриває картку сама.

— А якщо перше я не помітила?

— Тоді до шостої другого не буде.

— Погано.

Я запропонував часовий мінімум між нагадуваннями. Віра відхилила й це.

— Не хочу арифметики. Хочу одне нормальне нагадування, яке я сама або відкладу, або закрию. Якщо проігнорувала зовсім — тоді повторіть через годину.

Це було інше правило: повтор залежав не від місця, а від відсутності будь-якої її дії. Ми зробили тест. На першому проході Віра нічого не натиснула — за навчальну хвилину нагадування повернулося. На другому вона відклала — система мовчала до заданого часу. На третьому закрила — картка не поверталася.

— Оце, — сказала вона. — Не вирішуйте за мене, що я забула, якщо я вже відповіла.

Я записав правило її словами. Автоматичний заголовок «підвищено дотримання фінансових зобов’язань» видалив повністю.

— Господи, — сказала Віра. — Я прийшла, щоб воно менше мене виховувало, а воно навіть у квитанції виховує.

Я засміявся.

Віра оплатила роботу й попросила не зберігати тестову назву події. Я видалив її при ній. Доступ закрився.

Коли вона пішла, документ для Майї все ще лежав на екрані. П’ять пунктів не стали гіршими від години без моєї уваги.

Я повернувся до нього й перечитав другий абзац. Слова «та сама пропозиція не повертається через подібність наступної розмови» були загальними, але точними. У Віри щойно була інша логіка: повтор допускався, якщо людина взагалі нічого не зробила. Майїне питання стосувалося прочитаного повідомлення й відповіді, а не повної відсутності дії.

Я додав одне уточнення:

Якщо людина вже відкрила повідомлення, відхилила його або виконала окрему дію з ним, подальший повтор визначається тільки явним технічним правилом, а не припущенням про її готовність.

Потім зупинився. Це вже було близько до опису конкретного дизайну. Я не бачив Майїного профілю й не знав, чи її система має окреме технічне правило. Прибрав абзац.

Замість нього лишив коротше:

Точний повтор після прочитання залежить від окремих чинних правил, які в цьому описі не переглядалися.

Документ став менш красивим і точнішим.

До обіду я виконав ще одну дрібну перевірку: чоловік хотів перенести звуковий сигнал із лівого навушника в обидва, бо на вулиці часто носив один. Ми зробили три проходи, він обрав коротший звук і заплатив. Після цього в календарі з’явився порожній проміжок до другої години.

Я міг узяти нову справу. Кнопка черги працювала. Над нею стояло нагадування про завтра о 18:00.

Я не натиснув.

Замість цього відкрив власні завершені справи й позначив ті, для яких результат ще мав прийти від клієнта: Сергієві двері — уже підтверджено; Улянина партія — підтверджено; Савин вечірній показ — ще без відповіді. Я не писав Саві. Він сказав, що вирішить після одного вечора. Вечір ще не закінчився.

Порожній проміжок у календарі лишився.

• • •

Після Віри я взяв одну справу з уже прийнятого списку — не з нової черги. Невеликий кооператив просив перевірити особистий канал чергової, яка отримувала дубльовані повідомлення про відкриття вантажних дверей. Це була робота на місці, але за десять хвилин пішки від майстерні.

Чергову звали Дарина. Вона стояла біля панелі з трьома однаковими зеленими лампами й однією жовтою.

— Якщо двері відчинилися нормально, я отримую «відкрито». Потім через секунду «доступ дозволено». Для мене це одне й те саме. Якщо двері зависли, тоді друге важливе.

Ми не могли змінювати саму систему дверей. Тільки її особистий канал. Я запропонував об’єднати два нормальні повідомлення в одне, але лишити окремий аварійний стан, якщо «доступ дозволено» не приходить за визначений час.

Дарина попросила спочатку побачити, скільки це «визначений час». Виявилося — чотири секунди.

— Чотири нормально, — сказала вона. — За цей час я встигаю глянути на двері.

Ми зробили тест. Нормальне відкриття дало один рядок. У навчальному збою друге підтвердження не прийшло, і через чотири секунди з’явився окремий жовтий сигнал.

— Так, — сказала Дарина. — Оце лишайте.

Після третього проходу вона зупинила мене:

— А нічна зміна має свого чергового. Моє правило не піде їм?

— Ні. Це ваш особистий канал.

— Добре. Бо вони люблять два повідомлення. Кажуть, так не засинають.

Ми закрили доступ. Дарина оплату не робила — рахунок ішов кооперативу, але підписала виконання сама.

На зворотній дорозі я купив каву й сів на лавку біля майстерні. Загальний опис для Майї лежав незавершеним, але не горів. За двадцять хвилин я повернувся до нього з відчуттям, що робочий день містить більше, ніж моє очікування її наступного рішення.

У панелі вже була оплата кооперативу й нове нагадування: перекалібрування завтра о 18:00.

Я не посував його.

• • •

Віра хотіла одне нагадування. Не нуль і не три.

Її помічник після кожного пропущеного сигналу повторював його через п’ять хвилин, потім через десять. Віра сама встановила перший сигнал і не хотіла, щоб система перетворювала її рішення на серію умовлянь.

— Якщо пропустила, значить пропустила, — сказала вона. — Наступний раз я поставлю сама.

— А критичні ліки?

— Це інший список. Там лікарський режим. Не змішуйте.

Я майже змішав, бо слово «ліки» здалося достатнім. Віра розвела два режими одним реченням краще, ніж я своїм формуляром.

Ми прибрали повтор тільки з її особистого списку. Медичні нагадування не торкалися.

Після тесту вона пропустила перший сигнал навмисно. Другого не було.

— Оце все, — сказала вона.

— Так.

— Чому тоді у вас такий вигляд, ніби ви щось зрозуміли про життя?

— Професійна деформація.

Віра засміялася й підписала акт.

Я повернувся до документа про Майю й вирізав із нього ще один абзац, у якому намагався перетворити конкретну межу на загальне правило.

Розділ 26

Того ж ранку загальний опис лишався відкритим на моїй панелі. Я дочитав останній абзац і прибрав із нього слово «завжди».

Документ не знав, для кого його написано. У ньому не було часу зустрічі, запиту доступу або припущення, що хтось уже погодився на зміну.

Я залишив п’ять коротких пунктів.

Загальні наслідки розділення побутових функцій і емоційного посередництва

«Не доставлено» означає стан доставки.

Після доставки «не прочитано» і «прочитано без відповіді» лишаються різними станами: у першому повідомлення не відкривали, у другому відкрили без відповіді. Без емоційного посередництва жоден із них не перетлумачується як «не готова зараз», а та сама пропозиція не повертається через подібність наступної розмови чи ситуації.

Звичайне технічне нагадування можливе лише тоді, коли його ввімкнено окремо. Воно спрацьовує за визначеним часом або умовою, а не за припущенням про емоційну готовність.

Точні правила конкретного профілю потребують окремого дозволеного перегляду. Для цього опису профіль не відкривався.

Це загальна інформація, а не рекомендація змінити налаштування і не підтвердження згоди на таку зміну.

Останній рядок був потрібний. Але я перечитав його вдруге, перш ніж прикріпити документ до відкритої відповіді Майї.

Загальний опис у погоджених межах.

Надіслав.

Спершу з’явилася позначка доставки. Позначки прочитання не було.

Я повернувся до робочої панелі й відкрив одну зі звичайних справ. Нових випадків у чергу не брав. Нагадування про завтрашнє перекалібрування стояло над списком, але не закривало його.

Ближче до полудня надійшов запит зі звичайного професійного каналу. Ім’я Гора я побачив до того, як відкрив повідомлення.

Старе делегування досі діє для мого конфліктного каналу. Ви відмовилися від мети, але не можете залишити звернення без професійного маршруту.

Проведіть наступну дію через мою довірену особу. Якщо не готові працювати самі, передайте її фахівцю, який готовий.

Він не питав, чи змінилося щось після моєї відмови. Писав так, ніби старого дозволу мало вистачити на нову дію.

Я відкрив відповідь.

Описане вами старе делегування стосувалося запитів щодо вашого каналу. Воно не давало права діяти від її імені для всього профілю, скасовувати її рішення зупинити контакт або передавати це право іншому фахівцю.

Нову вимогу довіреної особи без її чинного підтвердження я не прийму. Її листування не передаватиму.

Гор відповів, перш ніж я встиг закрити канал.

Якщо людина не може безпечно попросити сама, відмова від довіреної особи теж є рішенням за неї.

Я не мав відповіді за всіх, хто не здатен попросити сам. Але Майя вже відповіла — нам обом. Заборонила узгоджувати наступні спроби.

Ваш запит отримано й відхилено.

Повідомлення пішло. Я закрив канал, не відкриваючи поруч жодного іншого.

Після обіду нагадування над робочим списком змінило відлік: до перекалібрування лишалася доба з кількома годинами.

Я міг прийти. Міг не прийти. Поки що я зробив тільки те, що підтвердив отримання.

Відкрив контакт Тихона й написав:

Завтра о 18:00 в мене обов’язкове професійне перекалібрування. Якщо не з’явлюся, буде призупинено ручні калібрування, доступ до нової черги й пов’язану з підтвердженою готовністю службову підтримку. Отримання я підтвердив. Участь — ні.

Чи є професійний спосіб уникнути призупинення і не вдавати, що порушення не було?

Не додавав, після якої роботи з’явилося нагадування. Не згадував Майю, Гора або архів.

Тихон відповів за кілька хвилин.

Можу зараз. П’ять хвилин, без матеріалів.

Я прийняв окремий канал із камерою та мікрофоном. У ньому було двоє учасників. Картка Баласта лишалася закритою, камера й мікрофон відкрилися тільки для цієї розмови.

— Прийди, — сказав Тихон замість привітання.

— Це не відповідь на питання про призупинення.

— Це спосіб не зробити його неминучим власною неявкою.

Я подивився на нагадування над списком.

— Якщо я прийду, допуск збережеться?

— Я цього не сказав. Ти почуєш точні умови й збережеш можливість їх виконати. Порушення не зникне, і ніхто не зобов’язаний залишити тобі всі права.

— Тоді це шлях до оцінювання, а не до допуску.

— Так. Іншого чесного шляху я не бачу.

За темним склом у нього за спиною пройшло світло. Тихон на мить повернув голову, потім знову дивився на мене.

— До завтра роби звичайну роботу в чинних межах, — сказав він. — Не бери складне втручання тільки для того, щоб довести собі чи комусь, що ти ще потрібен.

— Я не питав, що мені брати.

— Ні. Тоді вважай це додатковою порадою.

Я відвів погляд від кнопки нової черги.

— Участь означатиме, що я погодився з усіма їхніми висновками?

— Участь означатиме, що ти прийшов і почув їх. Погоджуватися чи заперечувати будеш після цього.

На каналі лишалося трохи більше хвилини.

— Прийдеш? — спитав Тихон.

— Ще не знаю.

— Тоді не називай це відмовою.

Коли п’ять хвилин скінчилися, я закрив камеру й мікрофон і завершив канал.

Нагадування лишилося над панеллю. Нижче була активна кнопка нової черги. Я не натиснув її й не прибирав нагадування з очей.

• • •

Після розмови з Тихоном я не повернувся до нової черги. Зате відкрив уже прийняту коротку справу на 15:20: перевірка ручного режиму для жінки, яка користувалася збільшеним текстом і хотіла сама визначати, коли екран повертається до звичайного масштабу.

Її звали Олена. Вона принесла два власні приклади: довгу інструкцію й короткий список. На довгій збільшення мало лишатися до кінця читання; на короткій вона хотіла повертати його одним жестом.

— Система зараз вирішує, що якщо я перестала рухати текст, то закінчила, — сказала вона. — І через кілька секунд усе стає дрібним.

— Можна прибрати таймер і лишити тільки ваш жест.

— Саме це й хочу.

Ми прибрали автоматичне повернення в чистому тесті. Олена прочитала кілька рядків, зупинилася, відклала пристрій на стіл і пів хвилини говорила зі мною. Масштаб лишився. Потім вона провела двома пальцями вниз — повернувся звичайний.

— Добре. А якщо я забуду?

— Тоді наступний екран відкриється в збільшенні.

— Ні. Наступний нехай починається звичайно. Я не хочу, щоб одна моя зупинка міняла весь день.

Ми розділили стан поточного документа й наступного відкриття. Після закриття програми новий файл починався у звичайному масштабі. Олена перевірила двічі й підтвердила.

На все пішло тридцять п’ять хвилин. Вона заплатила й пішла. У підсумку не було жодного слова про «самостійність» або «доступність» — тільки конкретні дії масштабу.

Коли я вже закривав її справу, прийшло повідомлення від Уляни.

Повний день після зміни. Сімнадцять видач. Дві повернули на повторний огляд до зовнішнього часу. Одна з них — Микита, який сам підтвердив зарано, а потім сам же й скасував. Кур’єрів даремно не викликали.

Можете закрити мою перевірку. Інших маршрутів усе ще не перевіряли.

Я відкрив Улянину справу. Наш останній підсумок уже містив саме це обмеження. Додав її новий результат як повідомлення користувачки, не як мою оцінку, і закрив роботу.

Фінальна сума була меншою, ніж якби я взяв повну оплату за другий виїзд. Уляна від початку не погодилася платити двічі за мою надто широку першу квитанцію. Тепер справа закінчилася без боргу й без додаткового замовлення.

Я дивився на закриту картку довше, ніж треба.

Уляна більше не була моїм клієнтом на цій задачі. Саме цього мала досягти добра робота.

Пристрій подав короткий сигнал. Сава нарешті відповів про зал:

Учора без мене. Зоряна відкривала двічі, третій раз не знадобилося. Стару кнопку не повертаємо. Якщо щось зміниться — напишемо.

Я зберіг результат і закрив його справу теж.

За одну годину дві лінії, які я кілька днів носив у голові, перестали бути відкритими. Ніхто не запропонував мені наступний крок.

Над панеллю лишалося тільки нагадування про завтрашню шосту.

До кінця дня я виконав одну вже прийняту перевірку й передав один новий запит іншому фахівцеві, бо він вимагав виїзду завтра після п’ятої. У мене не було права обіцяти цей час: перекалібрування могло закінчитися будь-як, а неявка взагалі призупиняла допуск.

Клієнтові система показала нового виконавця без пояснення моєї особистої причини. Я побачив тільки статус «передано».

У фінансовому підсумку день був звичайним: кілька оплат, одна передана справа, жодного повернення. Завтра вже не обіцяв бути звичайним.

• • •

Після Олени, Уляни й Сави я встиг до кінця дня ще одну обіцяну справу. Це була не калібровка людини, а перевірка робочого комплекту для невеликої бібліотеки: їхній пристрій для читачів із порушенням зору іноді скидав особистий масштаб після повернення книги на стіл.

Працівник бібліотеки, Андрій, зустрів мене біля двох однакових терміналів.

— Один нормальний, другий дурний, — сказав він. — Але вони міняються місцями, бо я вже двічі переставляв кабелі.

Ми спершу перестали називати їх «нормальний» і «дурний». Наклеїли тимчасові A і B. На A масштаб тримався після повернення книги. На B — скидався. Переставили кабелі — проблема лишилася на B. Отже, не кабель.

У журналі B було старе локальне правило «повернути спільний профіль після відсутності картки». Особистий читачський масштаб вважався частиною сесії й скидався одразу, як картку виймали.

— А нам треба, щоб людина могла повернути книгу й узяти наступну, не налаштовуючи все заново, — сказав Андрій. — Але не лишати її масштаб наступному читачеві.

Потрібен був короткий буфер, прив’язаний до особистої картки, а не до конкретної книги. Після виймання книги профіль тримався дві хвилини. Якщо картка лишалася активною — наступна книга відкривалася в тому самому масштабі. Якщо картку виймали — спільний профіль повертався одразу.

Ми перевірили на двох тестових картках. Андрій сам змінив масштаб на кожній. Перехресного переносу не було.

— Оце, — сказав він. — І B перестає бути дурним.

Я зняв тимчасові наклейки A і B. Андрій попросив лишити одну маленьку позначку на задній панелі, щоб вони знали, який термінал має нове правило до ранкового тесту. Я наклеїв дату, не оцінку.

Бібліотека оплатила виїзд. Андрій сказав, що завтра перевірить на реальному потоці й сам напише, якщо буфер виявиться надто коротким.

— Якщо вас завтра не буде?

— Напишете в загальний сервіс. Мій професійний статус після шостої може змінитися.

— Тоді напишу до п’ятої, якщо щось зламається.

— Не підганяйте тест під мій строк.

— Добре. Тоді якщо зламається після п’ятої, будете нервувати вже без мене.

Він усміхнувся й повернувся до столу видачі.

Я вийшов із бібліотеки з останньою оплатою дня. До перекалібрування лишалося менше доби.

• • •

Олена принесла два тексти: довгу інструкцію й короткий список покупок. На інструкції збільшення мало триматися до кінця читання. На списку — повертатися до звичайного масштабу одним жестом.

— Зараз воно вирішує за довжиною, — сказала вона. — А я читаю коротке іноді десять хвилин і довге іноді одну.

Ми прив’язали режим не до довжини документа, а до її ручного вибору на початку. Після цього система перестала вгадувати, скільки часу їй потрібно.

— Так простіше, — сказала Олена.

— Для системи складніше.

— Мене це не хвилює.

Потім приїхав Андрій із бібліотеки. Їхній читальний термінал скидав масштаб, коли книгу повертали на стіл. Для одних читачів це було зручно: наступний починав із базового режиму. Для інших — означало щоразу налаштовувати заново.

— Ми не можемо зберігати персональний масштаб без входу користувача, — сказав Андрій. — Але можемо не скидати його п’ять хвилин після повернення книги.

— Тоді наступний може отримати чужий режим.

— Так.

Ми довго не знаходили красивого рішення. Зрештою лишили базове скидання й додали велику кнопку «повторити останній масштаб» без збереження імені. Це було менш автоматично й вимагало одного дотику.

— Люди переживуть кнопку, — сказав Андрій.

Я записав результат без слова «оптимально».

Розділ 27

Повідомлення Майї надійшло після того, як канал із Тихоном уже закрився.

Позначка біля ранкового опису змінилася на «прочитано». Нижче з’явився її текст.

Загальну різницю я зрозуміла. Тепер хочу знати, що саме повертає повідомлення в моєму випадку.

Сьогодні о 18:30 у мене. Перед початком дозволю тільки перегляд чинних правил доставки, повторення й повернення. Без листування, історії та інших налаштувань.

Одне пряме вікно — не довше восьми хвилин. Зупинка весь час у мене. Гор не бере участі. Побутові функції залишаються.

Я не обіцяю вимикати супроводження. Хочу сама завершувати конкретне звернення, а не чекати, поки воно повернеться в іншій формі.

Під повідомленням було нове запрошення на вже відому адресу. Воно діяло тільки сьогодні й не відкривало ані перегляду, ані сеансу наперед.

Я перевірив без профілю, чи може нове вікно тривати не довше восьми хвилин і повернути стан, чинний безпосередньо перед запуском. Може. Жорсткою межею була 18:38.

Відповів:

Умови здійсненні. Приймаю сьогодні о 18:30.

Вузький перегляд і запуск потребуватимуть двох окремих підтверджень на місці. Якщо ви не оберете постійної зміни, після зупинки або о 18:38 повернеться стан, який діятиме перед початком.

Майя прочитала. Нової відповіді не було.

До зустрічі лишалося досить часу, щоб не перетворювати дорогу на частину її рішення. Я закрив робочу панель, залишив нагадування про завтрашнє перекалібрування на своєму місці й поклав пристрій у сумку.

Біля дверей Майї я був о 18:21. Запрошення довело мене тільки до квартири. Я натиснув звичайний сигнал.

Майя відчинила й одразу сказала:

— Спочатку перегляд. Не вікно.

— Так.

На кухні банка чаю стояла біля стіни. Миска з яблуками лишилася посередині столу, але тепер у ній було два яблука. Стілець навпроти Майїного місця не був відсунутий. Я відсунув його сам і поставив сумку біля ніжки.

Майя сіла, поклала свій пристрій перед собою й відкрила нове підтвердження.

— Читайте вголос, — сказала вона.

— «Разовий перегляд чинних правил доставки, повторення й повернення для підготовки одного прямого вікна. Без змісту повідомлень, адресатів, історії та інших налаштувань. Без змін».

— Підтверджую.

Вона торкнулася дозволу. На моєму екрані з’явилися чотири поля.

Приватне повідомлення доставлялося один раз і лишалося непрочитаним, доки Майя сама його не відкривала. Після прочитання без відповіді повтор у подібному контексті дозволяло емоційне посередництво. Окреме технічне нагадування для приватних повідомлень не було ввімкнене.

Четвертий рядок стосувався тільки тимчасового вікна: без нового постійного рішення повернути емоційне посередництво, чинне перед запуском.

Я не бачив жодного повідомлення, імені чи часу чужого звернення.

— Отже, якщо я просто прочитаю й не відповім? — спитала Майя.

— Зараз посередництво може повернути звернення в подібному контексті. Окремого технічного нагадування у ваших правилах немає.

— А якщо емоційне посередництво буде вимкнене?

— Повідомлення лишиться прочитаним без відповіді. Схожий контекст сам його не поверне. Побутові функції від цього не вимкнуться.

Майя дивилася на свій екран, не на мене.

— Це висновок із цих правил, а не ваша порада?

— Так.

Вона закрила перегляд. Увесь пакет із чотирьох полів зник із мого екрана. Разом із ним зник і дозвіл на читання.

О 18:28 Майя відкрила інше підтвердження. Цього разу на її боці були умови одного прямого вікна.

— Гор не учасник цього каналу, — сказала вона. — Ви й я. Більше нікого.

На моєму екрані склад каналу теж показував двох учасників.

— Бачу.

— Вісім хвилин максимум. Мій голос і моя кнопка завершують раніше. Побутові функції працюють. Якщо я не зроблю окремої постійної зміни, повертається те, що працює зараз.

— Так.

Вона відкрила поточний стан повернення. Емоційне посередництво було активне. Побутові функції — активні. Підтвердження мало сьогоднішню дату й час і ще не було прив’язане до запуску.

— Що можете робити ви? — спитала Майя.

— Підтвердити готовність прямого каналу, втримувати його в межах одного сеансу й повернути цей стан після вашої зупинки або о 18:38. Постійний стан ви обираєте окремо.

— А якщо не оберу?

— О 18:38 посередництво повернеться автоматично.

Майя перевірила свою кнопку. Світла смуга коротко засвітилася й показала готовність, не змінюючи стану.

— Підтверджую одне вікно на цих умовах, — сказала вона. — Постійної зміни зараз не підтверджую.

На моєму боці з’явився одноразовий операторський контур. У ньому були підтвердження прямого каналу й повернення, ручне повернення до збереженого стану — і ще одна активна дія: записати стан завершення вручну.

Майя могла б залишити емоційне посередництво вимкненим після вікна. Інструмент дозволяв записати це й мені. Постійний запис входив до сервісного доступу; мандат цього вікна дозволяв лише тимчасове вимкнення. Окремого дозволу Майї для натискання він не вимагав.

Мета сеансу вимагала.

Майя побачила, де зупинився мій погляд.

— Що там?

— Я можу вручну записати стан завершення. Тоді посередництво не повернеться, навіть якщо ви самі цього не оберете.

— Ця дія активна?

— Так.

— Я її не дозволяю.

— Зрозумів.

Я прибрав руку від правого краю пристрою й поклав її на стіл поруч із ручним поверненням. Дія запису лишилася активною, але я її не торкнувся.

Обидва сигнали стали зеленими: прямий канал і повернення були готові, Майїна кнопка й голосова зупинка — доступні. Під подушечкою пальця був холодний край скла. Я посунув палець до ручного повернення й дочекався часу.

О 18:30 Майя подивилася на годинник.

— Починайте.

Я запустив одне вікно.

Позначка емоційного посередництва стала сірою. Побутові функції лишилися зеленими. Її кнопка завершення була активна. Один лічильник пішов до 18:38.

Канал утримувався; команда Майї могла закрити його без мого підтвердження.

— Тепер воно тримається? — спитала вона.

— Так. Якщо ви зупините або нічого не оберете до межі, повернеться зафіксований стан.

— А якщо оберу вимкнення сама?

— Тоді повернення не скасує ваш новий стан. Але такого рішення ще немає.

Майя прибрала долоню від кнопки завершення. Не наблизила її до постійного вимкнення.

— У вашому описі мовчання було просто станом, — сказала вона. — Тут воно відчувається як робота, яку я ще не зробила.

— Так.

— І ви не збираєтеся пояснити, що це нормально?

Готова відповідь була поруч. Я міг сказати, що незавершеність не є помилкою, а відмова не потребує виправдання. Усе це було б правильним і знову додало б до її мовчання мій текст.

— Ні, — сказав я.

Майя подивилася на мене.

— Добре. Тоді я ще не вирішила.

Постійне вимкнення лишалося доступним на її боці. Вона його не торкнулася. Моя ручна дія теж лишалася активною, і я тримав руку біля повернення.

Лічильник показував 01:47. Від запуску минуло сто сім секунд. До жорсткої межі лишалося шість хвилин і тринадцять секунд.

• • •

Перед виходом до Майї я закінчив одну коротку оплачувану перевірку, яку прийняв ще вчора. Чоловік на ім’я Лев хотів, щоб помічник перестав автоматично продовжувати список покупок після того, як він ставить крапку голосом. Зараз «крапка» сприймалася як пауза й через кілька секунд система питала, що додати далі.

— Я кажу крапку, бо закінчив, — пояснив Лев. — Якщо не закінчив, я просто мовчу й думаю. Вона навчилася навпаки.

Ми не відкривали сам список. У тесті були три порожні позиції. Я розвів голосову «крапку» як завершення й мовчання як незавершений стан. Лев перевірив, повернув старе правило, потім знову обрав нове.

— Оце залишайте. І не робіть із мене приклад про право на останнє слово, — сказав він.

Я подивився на нього.

— Ви серйозно?

— Минулого разу один фахівець написав у підсумку, що я «відновив контроль над побутовим плануванням». Я просто хотів, щоб список не питав про моркву після слова «крапка».

Я показав свій підсумок: «голосова команда “крапка” завершує поточне додавання; мовчання не завершує».

— Оце людина писала, — сказав Лев.

Він заплатив і пішов. Було 16:47.

До Майїної зустрічі лишалося більше години. Я закрив робочу панель і залишив нагадування про завтрашнє перекалібрування там, де воно стояло. Сьогодні я ще мав допуск. Завтра після шостої — не знав.

Дорогою додому не заїжджав. Зайшов у невелике кафе біля пересадки, купив суп і сів за стіл біля стіни. Їв повільно, хоча постійно дивився на час. Коли залишилася половина тарілки, змусив себе не вставати. До Майї я все одно приїхав би рано.

Пристрій лежав у сумці. Запрошення не відкривав. На паперовій серветці хтось надрукував рекламу доставки; я читав один і той самий рядок, поки не зрозумів, що не бачу слів.

Я доїв суп.

На пересадці затримали трамвай. Табло спершу показало чотири хвилини, потім дев’ять. Я перевірив інший маршрут. Пішки до наступної лінії було дванадцять хвилин; з новим транспортом я все одно прибував до 18:20.

Я пішов.

На розі ремонтували тротуар, і довелося обійти квартал. Час став 18:17. Я не біг. Біг не змінював умови Майї й тільки приніс би до її кухні моє запізнення як ще одну причину поспішати.

Біля під’їзду був о 18:21, як і показав маршрут.

До сигналу я не відкривав робочий профіль. Перевірив тільки саме запрошення й час. Потім поклав пристрій назад у сумку й дочекався, коли буде доречно натиснути на двері.

• • •

Лев прийшов із голосовим списком покупок. Його «крапка» мала означати кінець, але система сприймала її як паузу й через кілька секунд питала, що додати далі.

— Коли я думаю, я мовчу, — сказав він. — Коли кажу «крапка», я вже все.

Ми змінили правило тільки для списків, які він відкривав сам. В інших голосових нотатках «крапка» лишалася пунктуацією.

Перший тест пройшов. На другому Лев сказав «крапка» дуже тихо, і система не розпізнала слово.

— Не робіть чутливішою, — сказав він. — У транспорті тоді почне ловити чужі слова.

Ми залишили поріг і додали коротке підтвердження на екрані. Якщо слово не розпізнане, список не закривався — але й не ставив нового питання.

— Оце нормально, — сказав Лев. — Нехай іноді не зрозуміє. Гірше, коли впевнено продовжує за мене.

До Майї я поїхав після цього речення. Воно було занадто зручним для моєї справи, тому я не записав його в нотатки.

Розділ 28

Майя не рухалася до жодної з двох кнопок.

— Якщо я зараз зупиню, — сказала вона, — повернеться те саме посередництво?

— Так.

— І повідомлення знову зможе повернутися в схожій ситуації.

— Так.

Її долоня лежала між кнопкою завершення й постійним вимкненням. Я бачив обидві дії на службовому контурі, але не бачив того, що вона могла читати поруч із ними.

— Ви хочете, щоб я натиснула другу, — сказала Майя.

Це не було запитанням.

— Хочу.

Вона підняла очі.

— Чому?

Професійна відповідь була готова: щоб забрати в посередництва право перетворювати завершений контакт на відкладений. Вона пояснювала механіку, а не моє бажання.

— Бо я прийшов сюди за цим результатом, — сказав я.

— Навіть тепер?

— Навіть тепер.

Майя кивнула один раз. Я не прийняв це за згоду. Вона нічого не додала.

Я міг додати, що не натисну замість неї. Уже сказав це дією й не мав перетворювати невикористане порушення на свою чесноту.

На моєму екрані прямий канал і повернення лишалися стабільними. Заборонений ручний запис був активний. Я тримав руку біля повернення.

— Якщо я вимкну посередництво й одразу завершу вікно, що буде постійним? — спитала Майя.

— Ваш новий стан. Емоційне посередництво лишиться вимкненим, побутові функції — активними. Збережений стан повернення не скасує вашого вибору.

— А якщо захочу підтримку потім?

— Ви зможете ввімкнути її окремо. Сьогоднішня дія не забороняє вам передумати.

— Тоді чому вона називається постійною?

— Бо не закінчиться разом із цим вікном і не відкотиться сама. Не тому, що ви втрачаєте право змінити її пізніше.

Майя подивилася на світлу смугу. Потім провела пальцем до керування постійним станом, але не торкнулася його.

— Я не хочу обирати назавжди, — сказала вона.

— Тоді не обирайте назавжди.

— Ви щойно сказали, що хочете цього результату.

— Хочу. Але дія може означати тільки те, що написано: посередництво не повернеться автоматично. Вашого майбутнього вона не визначає.

Майя відсунула пристрій на ширину долоні.

— Без нього мовчання все одно не стане відповіддю.

— Ні.

— Людина з іншого боку може вирішити що завгодно.

— Так.

— І я не знатиму, чи вона повернеться сама.

— Не знатимете.

За стіною коротко ввімкнулася вода. Майя почекала, доки шум стихне.

— Тобто ви можете забрати тільки повтор, — сказала вона.

— Я можу втримати вікно. Повтор можете вимкнути ви.

— А решта лишиться моєю.

Я не знав, чи йшлося про мовчання, страх або людину з іншого боку.

— Так, — сказав я.

Майя підтягнула пристрій назад. Лічильник показував 04:36. До межі лишалося три хвилини й двадцять чотири секунди.

— Не говоріть, поки я не закінчу, — сказала вона.

Я прибрав руку від ручного повернення й поклав обидві долоні на коліна. Службові сигнали лишалися зеленими. Мій ручний запис лишався активним і недоторканим.

Майя відкрила постійне вимкнення на своєму боці.

— «Вимкнути емоційне посередництво після завершення поточного вікна, — прочитала вона. — Доставка повідомлень і побутові функції залишаться. Повторне ввімкнення доступне користувачці окремо».

Вона затримала палець над підтвердженням.

— Підтверджую постійне вимкнення емоційного посередництва, — сказала Майя. — Зараз.

Вона торкнулася свого підтвердження.

Ручний запис згас. На екрані лишився службовий рядок: Майя обрала вимкнене емоційне посередництво; побутові функції активні.

Я нічого не натискав.

Майя прочитала підтвердження на своїй світлій смузі.

— Завершити вікно, — сказала вона.

Її голосова зупинка спрацювала на 05:42. До жорсткої межі лишалося дві хвилини й вісімнадцять секунд.

Прямий канал закрився. Лічильник зупинився. Старий стан повернення не застосувався.

Одноразовий операторський контур закрився. На обох екранах лишилися два стани: посередництво вимкнене Майєю, побутові функції активні. Вона провела пальцем по першому рядку, не відкриваючи нового керування.

— Воно вже не повернеться о 18:38? — спитала вона.

— Не повернеться. Якщо ви самі не ввімкнете його знову.

— Сьогодні не ввімкну.

Я закрив підсумок сеансу. Доступу до її правил, листування або постійного керування в мене не лишилося.

Майя взяла одне яблуко з миски й поклала перед собою. Не відкусила.

— Це не стало відповіддю тій людині, — сказала вона.

— Ні.

— І не зробило мене готовою відповісти.

— Ні.

Вона подивилася на яблуко.

— Добре.

Я не знав, що саме вона цим прийняла. Не питав.

Майя посунула мій пристрій до мене.

— На сьогодні все.

Я поклав пристрій у сумку й засунув стілець під стіл.

Розділ 29

Наступного ранку над робочою панеллю стояло нагадування:

Обов’язкове професійне перекалібрування — сьогодні о 18:00.

До шостої лишався робочий день. Допуски й кнопка нової черги були активні. Я не натиснув її.

Повідомлення Майї прийшло окремим приватним сигналом.

Емоційне посередництво не вмикала.

Якщо можете, сьогодні об 11:10 під довгим навісом біля зупинки. Звичайна розмова. Без сеансу, перегляду й робочого пристрою.

Вона додала позначку місця. Це був критий пішохідний простір із лавами між зупинкою й виходом на вулицю, не новий доступ до її квартири.

Я відповів:

Можу. Буду об 11:10.

До початку зустрічі я встигав доїхати звичайним маршрутом. Я закрив панель, залишив робочий пристрій у замкненій шухляді стола й не брав нової справи перед виходом.

Під навісом я був за чотири хвилини до зустрічі. Уздовж скляної стіни стояли три металеві лави. На першій хтось залишив складену газету, на третій сиділа жінка з темною сумкою. Середня була порожня.

Майя прийшла об 11:10 з боку пішохідного переходу. Я бачив тільки останні кілька кроків її дороги.

— Добрий день, — сказала вона.

— Добрий день.

Вона не сіла. Стала біля середньої лави й поклала долоню на її спинку.

— Підтримку я справді не вмикала, — сказала Майя. — Це не перевірка для вас. Просто щоб ви знали, про який стан я говорю.

— Знаю тільки з ваших слів.

— Цього досить.

Повз навіс пройшли троє людей. Один звернув до зупинки, двоє пішли далі. Майя перечекала їхні кроки.

— Учорашнє повідомлення не повернулося, — сказала вона.

Я не питав, від кого воно було.

— Вранці воно так і лишалося прочитаним без відповіді. Саме як ви описали.

— Так.

— Я відкрила його ще раз. Потім ще раз.

Майя дістала пристрій, але не розблокувала. Тримала його екраном до долоні.

— Написала: «Сьогодні не відповім». Не надіслала.

— Чому?

— Бо це звучало так, ніби завтра відповім. А я не знаю.

Професійна звичка одразу дала три варіанти: прибрати час, закрити звернення без пояснення або прямо відмовитися від майбутньої відповіді. Жоден не був моєю відповіддю на її місці.

— Ви вже придумали правильне речення, — сказала Майя.

— Кілька.

— Не кажіть.

— Не скажу.

Вона сховала пристрій у кишеню. Долоню зі спинки лави не прибрала.

— Я думала, коли воно перестане повертатися, стане тихо, — сказала вона. — Стало. Але тиша нічого не вирішила.

Я міг відповісти, що система й не мала вирішувати. Це було б правильно й непотрібно.

— Мені страшно лишити це без відповіді, — сказала Майя. — І страшно відповісти так, щоб розмова знову почалася.

Вона вимовила це, дивлячись на порожню середню лаву.

— Ви хочете завершити звернення? — спитав я.

— Я хочу сьогодні його не продовжувати. Це все, що знаю.

— Тоді цього досить для сьогоднішнього рішення.

Майя подивилася на мене.

— Оце вже схоже на готову відповідь.

— Так.

— І що ви зробите?

— Заберу її назад.

— Уже сказали.

— Уже сказав.

Вона нарешті сіла на середню лаву. Не запропонувала сісти поруч. Я лишився стояти біля краю навісу.

На табло змінився час прибуття найближчого транспорту. Майя глянула на нього й одразу відвела очі.

— Повідомлення сьогодні лишиться без відповіді, — сказала вона. — Не тому, що це правильна межа. Тому, що я зараз не хочу робити наступний крок.

— Добре.

— Не робіть із цього успіх.

— Не робитиму.

— Ви все одно хочете.

Я подивився на металевий край лави. На ньому була подряпина у формі незамкненого кола.

— Так.

Майя дістала пристрій і цього разу розблокувала його, прикривши екран долонею від мене. Торкнулася чогось один раз. Я не бачив ані повідомлення, ані дії.

Вона поклала пристрій у кишеню.

— Я не відповіла, — сказала вона. — І не закрила назавжди. Просто прибрала пристрій.

Це не було технічним тестом. За її словами, звернення не повернулося, а я не знав, чи з’явиться воно знову з волі іншої людини.

Майя посунулася до краю лави. Тепер поруч залишалося місце, але запрошення я не почув.

— Учора після вашого виходу в квартирі все працювало, — сказала вона. — Світло, чайник, побутові нагадування. Нічого не зламалося.

— Побутові функції мали лишитися.

— Лишилися. Я не про це.

Я замовк.

— Я весь вечір дивилася на світлу смугу, — сказала Майя. — Вона нічого не пропонувала. А я чекала, що хтось пояснить, що тепер робити з квартирою, повідомленням, вечором. Ніхто не пояснив.

Це були її слова. Я не знав, чи порожнеча була в кімнаті, у відсутній підказці або в тому, що лишилося після неї.

— Сьогодні я не хочу знову провести там вечір, — сказала Майя.

— Хтось має прийти?

— Ні. Я не тікаю від людини біля дверей. Я просто не хочу ще одну ніч сидіти на тій кухні й чекати пояснення.

— До Гора я не піду, — продовжила Майя. — І до вас теж.

— Я не пропонуватиму.

— Добре.

Майя провела великим пальцем по краю кишені, де лежав пристрій.

— Мені потрібне інше місце на одну ніч. Не назавжди. До вечора я хочу вибрати його сама.

Вона не назвала адресу й не відкрила пошук.

— Ви просите мене залишитися? — спитав я.

— До полудня. Поруч, але без варіантів замість мене. Якщо можете.

— Можу.

Я сів на дальній край середньої лави. Між нами лишилося місце для ще однієї людини.

Майя не діставала пристрій. Вибір місця ще не почався.

• • •

До зустрічі з Майєю я не залишив робочий день порожнім. О 08:30 прийшов Сергій — той самий, із дверима й міським попередженням. Він не просив нового налаштування. Приніс тільки остаточний результат після двох вечорів і ранкового дощу.

— На мокрому все так само, — сказав він. — Міський сигнал є, напрямок один раз. Я не зупиняюсь через третю фразу, бо її немає.

Ми провели коротку контрольну перевірку в майстерні: старе правило повернення лишалося доступним, нове — активним. Сергій підписав завершення справи.

— Ви сьогодні якийсь урочистий, — сказав він.

— Сьогодні о шостій у мене службова зустріч.

— Хороша?

— Не знаю.

— Тоді не урочистий. Просто погано спали.

Це було ближче.

Він заплатив тільки за контроль, не за нову калібровку. Після нього прийшла Марина з матеріалами навчального курсу. Її правило маркера після особистої позначки працювало, але вона знайшла виняток: якщо файл відкривався на іншому пристрої, ручна позначка «повернутися» синхронізувалася із затримкою і попередження іноді не з’являлося.

Я міг виправити синхронізацію тільки в її особистому шарі або передати проблему сервісу зберігання. Ми перевірили, що сам маркер записується правильно; запізнюється тільки зовнішня копія.

— Не чіпайте мої правила, — сказала Марина. — Передайте їм баг.

Я сформував технічний звіт без назв файлів і змісту. Вона перечитала й дозволила надіслати. Справу лишили відкритою до відповіді сервісу.

— Якщо вас завтра не буде, хто це побачить? — спитала вона.

Я не питав, звідки вона знає. У робочому статусі нагадування про перекалібрування було видимим мені, але не клієнтам. Можливо, вона просто мала на увазі завтра взагалі.

— Якщо мій допуск зміниться, відкриту технічну справу передадуть іншому фахівцеві. Ваші правила без окремої дії не зміняться.

— От і добре.

Ми закрили доступ. Вона пішла.

До 10:15 я встиг відповісти сервісу зберігання на уточнення: проблема виникає між пристроями, локальний маркер правильний. Вони прийняли звіт і дали строк відповіді два робочі дні. Я прикріпив його до Марининої справи.

Потім прийшло повідомлення Майї про 11:10.

Перед виходом я відкрив список чинних зобов’язань. Сергієва справа — завершена. Уляна — завершена. Сава — завершена. Марина — відкрита зовнішня відповідь. Ще дві справи мали клієнтський тест до кінця дня.

Я не міг просто зникнути о шостій, якщо щось лишиться в стані, який вимагав моєї дії. Тому перед зустріччю з Майєю призначив для Марининої технічної відповіді резервного фахівця на випадок призупинення мого доступу. Система не передала справу зараз; тільки записала, хто отримає її, якщо мій статус зміниться.

Ім’я колеги було Сергій Ярема. Ми працювали разом кілька років тому й майже не говорили після мого переходу на складніші випадки. Він підтвердив резерв через хвилину:

Прийняв умову. Поки статус чинний — справа ваша. Якщо зміниться, дочитаю технічний журнал, не клієнтські матеріали.

Я відповів «дякую».

Це було все.

Коли я замкнув робочий пристрій у шухляді перед дорогою до навісу, вперше за цей день у мене не лишилося справи, яка могла зламатися від однієї години моєї відсутності.

• • •

Сергій прийшов о пів на дев’яту з остаточним результатом дверного режиму. Два вечори, ранковий дощ, один міський сигнал — жодного повтору навігаційної підказки після підтвердження напрямку.

— Закриваємо, — сказав він.

— Закриваємо.

Він підписав акт і поклав на стіл маленький пакет із гумовими ущільнювачами.

— Це не вам. Я просто забув забрати минулого разу.

Я віддав пакет. Так завершилася справа, яка кілька днів тому здавалася мені важливою перевіркою того, чи вмію я ще працювати правильно.

Після Сергія прийшов Мирон. Подвійний дотик на столярному столі пережив дві зміни, але один раз спрацював від падіння дерев’яної планки.

— Не хочу піднімати поріг, — сказав Мирон. — Тоді в рукавицях не візьме.

Ми лишили налаштування й додали скасування протягом двох секунд після підтвердження. Мирон перевірив на планці й на долоні.

— Тепер хай живе, — сказав він.

До зустрічі з Майєю я закрив дві справи. Обидві лишилися в системі після того, як я перестав бути їхнім центром.

• • •

Після Сергія й Мирона я мав ще одну вже прийняту справу, яку не хотів переносити через вечірню перекалібровку. Клієнта звали Богдан. Він працював у невеликому ремонтному кооперативі й користувався голосовим помічником тільки тоді, коли руки були в рукавицях. Після оновлення система почала підтверджувати кожен інструмент повним реченням: «ключ номер дванадцять додано до активного набору». Богдан хотів чути тільки номер.

— Мені не треба знати, що він активний, — сказав він. — Якщо я попросив ключ, він або в наборі, або ми вже маємо іншу проблему.

Ми звузили відповідь до номера й короткого сигналу. На тесті система один раз промовчала після слова «ключ», бо на фоні працював компресор.

— Не підвищуйте чутливість, — сказав Богдан. — Тоді вона почує сусідній стіл.

Я запропонував ручне повторення через коротке «ще раз». Він погодився.

Після третього циклу все працювало. Богдан зняв рукавицю, підписав акт і подивився на час.

— Ви кудись поспішаєте?

— Одинадцята зустріч.

— Тоді йдіть. Мене не треба проводжати до дверей.

Він зібрав інструменти сам.

Я вимкнув стенд, перевірив, що його журнал закритий, і поїхав до Майї. У транспорті було тісно. Двоє людей сперечалися про вікно, яке хтось не зачинив; жінка біля дверей тримала в руках довгу коробку з квітами. Мій пристрій двічі запропонував вийти на одну зупинку раніше через затор. Я відхилив. Затор розсмоктався до наступного перехрестя.

На лаву під навісом я прийшов вчасно.

Майя вже була там. Вона сиділа не на середній лаві, а на крайній, ближче до дороги. Поруч стояла паперова торба з продуктами.

— Ви сьогодні з роботи? — спитала вона.

— Так.

— Видно.

Я подивився на рукав. Сліду мастила цього разу не було.

— По сумці, — пояснила Майя. — Ви носите її інакше, коли там інструменти.

Я не знав, що це помітно.

— Що ви купили? — спитав я, кивнувши на торбу.

— Їжу.

— Справедливо.

Майя усміхнулася краєм рота.

— Це все, що ви скажете?

— Я можу вигадати діагностичний висновок про вибір продуктів.

— Не треба.

Ми сиділи кілька секунд мовчки. Машини проходили за мокрим бордюром. Хтось під навісом на іншому кінці розмовляв телефоном і двічі повторив одну й ту саму адресу.

Майя сказала:

— Учора я вперше залишила повідомлення без відповіді й не відкривала його до ранку.

— Як було?

— Неприємно.

— І?

— І все.

Я кивнув.

— Не питайте, чи стало легше.

— Не питатиму.

Вона відкрила торбу й перевірила, чи не протекла пляшка. Потім знову поставила поруч.

— Сьогодні о шостій у вас той перегляд? — спитала Майя.

— Так.

— Підете?

Я подивився на неї.

— Не знаю.

— Це не моя справа.

— Знаю.

— Добре.

Вона не сказала, що я маю піти. Не сказала, що не маю. Не перетворила мою неявку на доказ того, що я нарешті навчився поважати її межі.

Через кілька хвилин Майя встала.

— Мені треба додому за речами перед кімнатою.

— Провести?

— Ні.

— Добре.

Вона взяла торбу й пішла до переходу. Я лишився на лаві ще хвилину, потім відкрив робочий список. Там було два завершені акти й один результат, який чекав підтвердження клієнта. Я відповів на нього до того, як поїхав у майстерню.

О 13:20 Богдан написав: «Після компресора теж працює. Закривайте». Я закрив.

О 14:05 Мирон надіслав фотографію столу з новою планкою й одне речення: «Подвійний дотик не плутає». Я додав результат до акту.

О 14:40 Сергій підтвердив, що дверний режим можна архівувати.

Три справи завершилися без мене поруч. Це було хорошим робочим днем, навіть якщо о шостій я перестану мати такий самий наступний.

Розділ 30

Майя дістала пристрій із кишені, але не відкрила його одразу.

— Я просила не давати варіантів, — сказала вона. — Це стосується й того, що ви побачите.

— Не дивитимусь на екран.

Я повернувся трохи до табло над зупинкою. У склі навпроти лишалися наші відбиття, але дрібного тексту на Майїному пристрої я не бачив.

У склі коротко засвітився Майїн екран.

— Побутовий пошук ночівлі працює, — сказала Майя. — Посередництво не вмикала.

Я почув кілька коротких дотиків до скла.

— Одна ніч, — сказала вона. — Від сьогодні до завтра. Окрема кімната. Можна заселитися після четвертої. Без автоматичного продовження.

Вона замовкла, читаючи.

Повз середню лаву пройшов чоловік із порожнім візком. Я посунув ноги, щоб дати йому більше місця. Майя не підняла голови.

— Є варіанти, — сказала вона.

Я не спитав скільки.

— Перший ближче. Там спільна кухня. Другий далі від цієї зупинки: окрема кімната, своя маленька кухонна ніша й окремий вхід.

Її великий палець лежав на краю пристрою, не торкаючись екрана.

— Я не хочу сьогодні ділити кухню з незнайомими людьми, — сказала Майя.

Це був критерій, а не прохання погодитися.

— Виберу другий.

Я дивився на табло. До наступного транспорту лишалося кілька хвилин, але Майя не збиралася йти до нього.

— Оплата під час заселення, доступ після неї, — сказала вона. — Підходить.

Я почув два дотики до скла. За кілька секунд Майя прочитала підтвердження: одна ніч, заселення після 16:00. Назви, адреси й ціни вона не назвала.

— Я забронювала, — сказала Майя. Екран згас. — Тепер у мене є місце, куди я все одно не хочу їхати.

— Не хочете саме в те місце?

— Не хочу їхати в жодне нове місце. Не хочу повертатися на кухню теж.

Вона поклала пристрій на лаву між нами. Екран був темний.

— Але сьогодні поїду в заброньовану кімнату, — сказала Майя. — На одну ніч. Завтра вирішуватиму заново.

У мене з’явилася фраза про перший крок. Я не вимовив її.

Вона взяла пристрій із лави й сховала в кишеню.

На табло було 11:46.

— До полудня ще є час, — сказав я.

— Мені більше не треба, щоб ви сиділи поруч.

Я встав.

— На сьогодні все? — спитав я.

— Для цієї розмови — так.

Майя теж підвелася. На лаві між краями, де ми щойно сиділи, лишився порожній проміжок.

— До побачення, — сказала вона.

— До побачення.

Вона пішла до зупинки. Я — до виходу на вулицю, звідки повертався до робочого місця. За скляною стіною наші відбиття розійшлися раніше, ніж ми дійшли до різних країв навісу.

• • •

Майя не прибрала пристрій одразу після бронювання. Вона відкрила умови заселення й прочитала мовчки. Я бачив тільки, як рухався її великий палець.

— Потрібне підтвердження особи на вході, — сказала вона. — Це нормально.

Пауза.

— Є автоматична пропозиція продовжити на три ночі зі знижкою.

Вона провела пальцем по екрану.

— Вимкнула.

— Ви впевнені, що не хочете лишити її доступною? — питання вирвалося раніше, ніж я встиг визначити, чи воно моє.

Майя подивилася на мене.

— Я хочу одну ніч. Якщо завтра захочу другу, відкрию пошук ще раз.

— Так.

— Не треба погоджуватися.

Я кивнув і одразу зупинив себе на тому самому жесті, який уже був зручнішим за голос.

Майя повернулася до екрана.

— Тут питають, чи дозволити побутовому помічнику прокласти маршрут до входу.

— Це окремо від емоційного посередництва.

— Бачу.

Вона дозволила маршрут тільки до заселення. Адреси мені не назвала. Потім відкрила спосіб оплати й сплатила зі свого рахунку. Я не бачив суму.

— Готово, — сказала вона.

— Потрібна допомога з дорогою?

— Ні. Я щойно дозволила її пристрою.

Це було майже смішно: я сидів поруч із людиною, яка просила не підміняти її вибір, і все одно встиг запропонувати функцію, яку вона вже ввімкнула сама.

— Зрозумів.

— Оце можна сказати.

Ми ще сиділи кілька хвилин. Майя відкрила звичайний список речей, які брала з дому. Я не бачив його змісту, але почув, як вона сама сказала:

— Зарядка. Зубна щітка. Светр.

Потім усміхнулася без радості.

— Дуже революційно.

— Я не коментуватиму.

— Правильно. Бо це просто зубна щітка.

У полудень вона підвелася. До зупинки не поспішала. У неї вже був маршрут, але вона спершу пішла в протилежний бік — до магазину через дорогу. Я не знав, що купувала, і не пішов слідом.

Мені теж треба було повертатися до майстерні. Не тому, що там чекала правильна відповідь на шосту годину, а тому, що в шухляді лежав робочий пристрій і ще кілька годин мій статус був чинним.

• • •

Коли Майя обирала місце на ніч, вона не просила мене оцінювати варіанти. Відкрила три сама й читала умови.

Перший відкинула через спільний санвузол. Другий — через автоматичний дзвінок адміністраторки після заселення.

— Вони пишуть, що це «турботливий контакт», — сказала вона.

— Можна відмовитися?

— Можна. Але треба окремо натиснути після оплати. Не хочу сьогодні ще одну відмову.

Третій варіант мав звичайну кімнату, оплату на вході й тишу після заселення.

— Цей.

— Через відсутність дзвінка?

— Через двері, чайник і те, що від них сім хвилин до магазину. Не збирайте мені правильний мотив.

Я закрив рот.

Майя забронювала одну ніч. Потім перевірила маршрут і сказала, що піде сама.

— Я можу провести до перехрестя.

— Можете. Не треба.

Вона пішла.

Я стояв під навісом ще хвилину, потім повернувся до роботи. До шостої лишалося достатньо часу, щоб зробити кілька речей, які не були про неї.

Розділ 31

На роботі я спершу потягнув сумку до краю стола. Тільки тоді згадав про шухляду.

Замок відкрився від мого пальця. Пристрій лежав екраном догори, як я його залишив. За час моєї відсутності він не змінив місця. Я поставив його на підставку, і над робочою панеллю знову з’явилося нагадування про шосту.

До вечора було кілька годин.

Я відкрив розклад. Прийнятих справ на решту дня не було. У новій черзі рухався список, з якого ще можна було вибрати роботу. Я переглянув перші рядки й закрив його.

У сумці знайшовся зім’ятий паперовий пакет. Я викинув його, сходив по воду й повернувся. Стілець стояв надто близько до стола; я відсунув його коліном. Після цього знову не було чого робити руками.

Можна було написати Тихону. Не про перекалібрування. Про те, що сьогодні я просидів поруч із людиною, поки вона сама обрала місце на ніч, і не дав їй жодної адреси.

Уявна відповідь наставника була короткою: «І що?»

Я поставив склянку на порожнє місце ліворуч від пристрою.

В уявній розповіді все починалося з того, що зробив я. Навіть коли головним моїм досягненням було нічого не зробити. Майїна кімната ставала останнім рядком про мою роботу. Її небажання туди їхати — ускладненням, яке я чесно не приховав би. Я вже знайшов для нього місце.

Повідомлення Тихону я не відкрив.

Вода нагрілася. Я випив її й знову наповнив склянку.

Коли на панелі стало 17:42, я відкрив картку Баласта. Вибрав розмову через пристрій і дозволив мікрофон, поки картка відкрита. До розмови додав тільки власне повідомлення про призначення: строк, умови й наслідки неявки.

— Добрий вечір, Марку Далю, — сказав Баласт. — Повідомлення отримано. До призначеного часу вісімнадцять хвилин.

— Я бачу.

— Для участі ви можете приєднатися з цього пристрою. Посилання є в картці призначення. Зараз його відкриття не означатиме початку сеансу.

Я торкнувся рядка. Відкрилися час, назва служби й сіра кнопка приєднання. Під нею було написано, що вона стане доступною о 18:00.

— Якщо я прийду, що зі мною зроблять?

— У наданому повідомленні вказані перегляд рекомендацій, способу супроводу та поведінкових умов роботи. Конкретний порядок ви отримаєте від служби.

— Тобто ви не знаєте.

— Не знаю всіх умов майбутньої роботи. Знаю, що неявка призупинить допуск. Участь сама по собі не гарантує його збереження.

У голосі не було ані докору, ані обережності. Він не шукав способу сказати неприємне так, щоб я не почув.

— Тихон сказав майже те саме.

— Це не суперечить повідомленню.

Я засміявся один раз. Склянка стояла так близько, що я зачепив її зап’ястком. Вода хитнулася, але не перелилася через край.

— А ваша рекомендація?

— Приєднатися. Почути умови. Не втрачати можливість роботи через відсутність на зустрічі, яку ви ще можете відвідати.

— Ви можете сказати щось проти цього?

— На підставі доступних мені відомостей — ні.

Я нахилився до екрана. Кнопка лишалася сірою. До шостої ще можна було сидіти так і вважати, що я тільки чекаю.

— Я порушив заборону, — сказав я. — Не випадково.

— Ви можете повторити це під час розгляду.

— І відтоді зробив дещо інакше.

— Ви хочете додати відомості до професійного розгляду?

Я вже почав відповідати. Зупинився на вдиху.

Можна було не називати Майї. Описати тільки свою стриманість. Написати, що за наявності дієвого інструмента я ним не скористався. Що користувачка зробила власний вибір. Таке повідомлення не відкрило б її листування чи адресу. Воно просто поставило б її вчинок біля мого імені, у стовпчик доказів, що зі мною вже все краще.

— Ні, — сказав я.

— Тоді я не маю цих відомостей.

— Немає чого додавати. Я хотів, щоб чужий результат щось довів про мене.

Баласт мовчав. Картка показувала, що мікрофон працює.

Я чекав запитання. Пояснення, що так буває. Або короткої поради, як відділити одне від іншого. Усе, проти чого я заперечував під навісом, тепер мало б дуже доречно прозвучати з мого пристрою.

— Це не змінює наслідків неявки, — сказав нарешті Баласт.

— Знаю.

На краю склянки лишився слід мого великого пальця. Я повернув її чистим боком до себе, помітив це й відпустив.

Майя забронювала кімнату, в яку не хотіла їхати. Цього було досить для її вечора. Для моєї розповіді про себе — ні.

— Чи є зараз перешкода для участі? — спитав Баласт.

— Ні.

— Потрібна допомога з підключенням?

— Ні.

— Тоді я рекомендую лишити картку призначення відкритою.

Я лишив.

Завтра можна було знову сісти за цей стіл. Почути умови, виконати те, що від мене вимагатимуть, довести готовність. Не прикидатися, ніби заборони не було. У цьому шляху не було прихованого лиходія, якого досить назвати, щоб усе стало простим.

Я втомився. Хотів, щоб за мене склали наступний день так, аби я більше не стояв над чужою зупинкою з готовим виправданням. Саме це мені й пропонували.

— Якщо я не приєднаюся, — сказав я, — це теж може бути способом нічого не виправляти.

— Так, — відповів Баласт.

Цього разу я не засміявся.

Цифри над карткою змінилися на 18:00. Кнопка стала світлою. Поруч з’явилося: «Можна приєднатися».

Я підвів курсор до неї. Рука знала рух, яким я починав робочі розмови. Легко натиснути, привітатися, віддати подальше порядку зустрічі. Не легко пройти все, що буде потім, але перший рух був простий.

Я прибрав руку з пристрою.

Я міг увійти, назвати порушення й почути, що робити далі. Але вже ладен був підсунути поруч Майїн вибір як доказ, що тепер зі мною безпечно. Неявка не виправляла цього. Вона тільки лишала мене поза кімнатою, де довелося б почути, що мій намір не є доказом.

— Я не приєднаюся, — сказав я.

— Ви хочете зафіксувати відмову?

— Ні. Не робіть цього замість мене. Я сам не прийду.

— Зрозуміло.

За стіною хтось пересунув стілець. Я почув, як він зачепив підлогу ніжкою, потім ще раз, уже далі. Нічого в моїй кімнаті не змінилося.

Картка зустрічі лишалася відкритою. Я дивився на неї, доки не з’явилася 18:01.

Спочатку потемніла кнопка. Потім у робочій панелі зникла нова черга. На її місці відкрився рядок:

Явку не підтверджено. Професійний допуск до ручних калібрувань призупинено. Доступ до нової черги та службової підтримки, залежної від підтвердженої готовності, закрито.

Я прочитав до крапки й спробував повернутися до списку. Панель показала те саме повідомлення.

— Призупинення набуло чинності, — сказав Баласт.

— Ви лишилися.

— Моє особисте призначення не скасоване.

Я поставив обидві ноги на підлогу. Лише тоді помітив, що весь цей час одна стояла на перекладині стільця, притиснута носком так сильно, що пальці затерпли.

Кнопки більше не було. Зустріч, на яку я не прийшов, не стала від цього розмовою, яку я виграв.

• • •

Порожній розклад після полудня протримався недовго. Не нова черга — уже прийняті справи почали повертатися результатами.

Спершу Марина надіслала повідомлення: сервіс зберігання підтвердив затримку синхронізації її ручного маркера між пристроями й випустив виправлення. Для застосування не потрібен був мій доступ до її матеріалів; Марина сама оновила й перевірила на двох файлах.

Працює. Позначка доходить до другого пристрою до відкриття. Справу можна закрити.

Я закрив. Сергієві Яремі резерв більше не був потрібен. Написав йому:

Марина перевірила виправлення сама. Закриваю, резерв знімаю.

Він відповів: «Прийняв».

Потім прийшла Кіра Лещук. Не особисто — короткий статус через робочу систему, яку вона дозволила Лесі: ранковий сигнал перенесено на правильний час, дві зміни перевірено. Продовження не потрібне. Я не бачив, що саме Леся змінила, і не просив журнал.

Ще одна справа закрилася без мене.

О 13:40 у коридорі з’явився Сергій. Цього разу з порожніми руками.

— У мене вікно, — сказав він. — Хочеш пройти відкриті справи до вечора?

— Вони майже закриті.

— «Майже» — це скільки?

Ми сіли за мій стіл. Я показував тільки статуси й технічні межі, не клієнтські дані. Дві справи мали завершені результати, одна чекала відповіді користувача, ще одна — зовнішнього сервісу, який уже відповів. Сергій перевірив, що жодна не зависне без виконавця після 18:00.

— Оця? — він показав на справу з клієнтським тестом до кінця дня.

— Людина сама має підтвердити або повернути старий стан. Якщо мовчатиме до завтра й мій статус зміниться, система передасть іншому фахівцеві тільки право прийняти її новий запит. Поточне налаштування не зміниться.

— Добре.

— Ти не питаєш, чому шоста?

Сергій відкинувся на спинку.

— Якщо хочеш розповісти — розкажеш. Якщо мені треба знати для справ — скажи. Мені поки не треба.

Я кивнув.

— Тоді все.

— Не все. Твій інструмент.

Польовий калібратор лежав на полиці. Якщо після шостої професійний допуск призупинять, забрати особистий інструмент я міг; використовувати для професійної роботи — ні. Частина еталонних модулів належала майстерні, не мені.

Ми розклали їх на столі. Мій: польовий калібратор, плаский контрольний пристрій, два особисті кабелі, набір ручних пластин. Майстерні: еталонний модуль, стенд, оптичний зчитувач, запасні пломби.

На одному кабелі не було мітки. Я вже поклав його до своєї купи.

Сергій підняв кінець.

— Це наш.

— Чому?

— На внутрішній стороні синя крапка.

Я перевернув. Крапка була.

— Точно.

Він поклав кабель до майстерні.

— Оце й уся висока етика майнового розмежування.

— Не применшуй. Я вже майже привласнив кабель.

— Запишу в характеристику.

Ми засміялися.

Я склав особисті інструменти в одну шухляду, але не забирав. До шостої я ще був чинним фахівцем. Еталонні речі повернув на полиці.

О 14:25 прийшов останній клієнт мого дня — не з нової черги, а за давно узгодженим контрольним візитом. Юрій із сумками приніс не сумки, а куртку з тим самим рукавом. Нове місце «відкласти» працювало, але взимку товста манжета інколи зачіпала його випадково.

— Я казав, що в дощ може бути інакше, — сказав він.

— Казали.

Ми протестували з курткою. Два випадкові торкання з п’яти. Зона була надто великою. Юрій сам показав, де йому зручно потрапляти кісточкою пальця. Ми звузили активну ділянку, не переносили. П’ять проходів — без випадкового натискання, три навмисні — спрацювали.

— Оце залишаю, — сказав він.

Я показав старий стан і кнопку повернення. Юрій підтвердив новий.

Платіж за контроль був невеликий. У квитанції я написав: «звужено активну зону ручного відкладення після перевірки з зимовою манжетою». Ніяких «підвищень надійності».

— Побачимо в справжньому дощі, — сказав Юрій.

— Якщо не працюватиме, поверніть старий стан і напишіть.

— Вам?

Питання було звичайним. Саме тому я не хотів відповідати туманно.

— До 18:00 сьогодні — мені. Після цього мій професійний статус може змінитися. Тоді ваш запит піде доступному фахівцеві.

— Зрозуміло.

Він не питав чому.

Коли Юрій пішов, було 15:10. Я закрив його справу й побачив, що на сьогодні більше немає жодного клієнта, якому я пообіцяв результат.

О 15:30 зайшов майстер будинку перевірити резервний датчик задніх дверей. Новий модуль працював. Він зняв тимчасову позначку про обмеження виходу й попросив мій підпис як користувача приміщення. Я підписав.

О 16:05 прийшла Улянина остаточна квитанція за друкарський виїзд — бухгалтерія прийняла знижений рахунок без суперечки. Я зберіг повідомлення й не відкривав нову роботу.

О 16:20 Сергій повернувся з кабелем, який я мало не забрав.

— Насправді цей теж твій, — сказав він.

— Ти щойно довів протилежне.

— Перевірив реєстр. Синя крапка означала стару партію, не власність. Серійний номер твій.

Я взяв кабель.

— Отже, наша висока етика дала хибний позитивний результат.

— Зате перевірили.

Він сів на край столу.

— Якщо після шостої все закриється, не лишай інструменти тут просто через драматичний жест. Це твоє майно.

— Не збирався.

— Добре. Я не хочу через тиждень оформлювати акт на твої плоскогубці.

Сергій пішов.

До 17:00 я закрив фінансовий день. Суми були менші, ніж звичайно: кілька передач, повернень, коротких контролів. Але день не був порожнім. Люди отримали свої результати, частина — від мене, частина — без мене.

О 17:15 я переніс особисті інструменти в сумку й лишив її під столом. Робочий пристрій залишив на підставці до шостої. Якщо приєднаюся до перекалібрування, завтра міг знадобитися знову. Якщо ні — уже не хотів після 18:01 збирати речі в паніці.

Я сходив по воду.

Коли повернувся, було 17:42.

• • •

О 17:18 у майстерню повернувся Сергій — не клієнт, а колега, якому я передав одну з майбутніх справ. Він хотів уточнити межі доступу до журналу.

— Тут написано, що бачу останні три тести, — сказав він. — Мені потрібен тільки поточний.

— Тоді звузь.

— Без тебе не можу. Передача ще на твоєму статусі.

Я відкрив картку й змінив обсяг. Це була остання професійна дія того дня, яку система прийняла без попередження.

— Якщо о шостій тебе обмежать, ця передача лишиться? — спитав Сергій.

— Так. Вона вже твоя.

— Добре.

Він не запитав, чому я можу втратити допуск. Не побажав успіху. Пішов працювати.

О 17:41 повернулася відповідь від Уляни: їхній клієнт остаточно прийняв партію після додаткової вибірки. Вона написала лише: «Закрито. Наступного тижня нова серія, але вже без вашої присутності».

Я відповів: «Так і має бути».

О 17:52 Баласт нагадав про призначення. Цього разу я не закрив нагадування одразу. Дивився на нього, доки цифри змінилися з восьми хвилин на сім.

У майстерні хтось увімкнув пилосос. За стіною впав металевий предмет і хтось вилаявся. Робочий день не зупинявся через моє рішення.

О 18:00 кнопка приєднання стала активною.

Я її не натиснув.

• • •

О 17:57 я вимкнув робочу лампу. Не тому, що день закінчився, а тому, що за три хвилини мав вирішити, чи приєднуватись до перекалібрування.

У темнішій кімнаті екран здавався яскравішим. Кнопка ще була сірою.

На столі лежав акт Марини, копія передачі Сергію й рахунок Уляни. Три звичайні документи. Я зібрав їх у папку й поставив у вихідну секцію.

О 17:58 двері відчинилися. Колега з сусіднього столу, Влад, заглянув усередину.

— Ти ще тут?

— Ще.

— Я заберу завтра той тестовий модуль, якщо ти не працюватимеш.

— Забирай.

— Добре.

Він зник так само швидко, як з’явився.

О 17:59 Баласт сказав:

— До початку одна хвилина.

— Не рахуйте вголос.

— Добре.

Це було перше його «добре» за вечір, яке не містило рекомендації.

Кнопка стала активною.

Я поклав долоню на стіл поруч із пристроєм. Не на кнопку.

За стіною Влад пересував коробки. У коридорі хтось сперечався про доставку. На телефон прийшло повідомлення від магазину інструментів: мої щупи триматимуть до п’ятниці.

О 18:01 картка змінила статус.

Участь не розпочато. Професійний допуск призупинено до окремого перегляду.

Жодного звуку не було.

Баласт прочитав статус тільки після того, як я сам відкрив його голос.

— Професійний допуск призупинено, — сказав він.

— Бачу.

— Я можу показати порядок відновлення.

— Не зараз.

— Добре.

Я вимкнув лампу остаточно.

Розділ 32

У повідомленні про призупинення можна було подати звернення, пояснити неявку або запросити нове призначення. Нижче стояло інше: «Припинити власну професійну участь».

Я поклав долоню на край стола.

— Це поверне допуск? — спитав я, хоча вже прочитав пояснення.

— Ні, — сказав Баласт. — Зараз він призупинений. Припинення участі закриє ваш професійний статус за вашою заявою. Для повернення знадобиться окремий розгляд. Історія попередньої роботи та підтверджене порушення залишаться.

Мікрофон його картки ще світився. Голос ішов із того самого пристрою, на якому зникла черга.

Я натиснув на припинення.

Сторінка показала моє ім’я, порожній список чинних зобов’язань, архів завершених робіт і попередження про закриття службових інструментів. Я зберіг особисту копію статусу без чужих сеансів. Відкрив: моє ім’я, «допуск призупинено». Закрив.

— Рекомендація не змінилася? — спитав я.

— Ні. Доступний запит нового призначення. Ви можете скористатися ним замість припинення участі.

— Ви залишите його на екрані?

— Він лишається доступним на попередній сторінці.

Це було майже дратівливо зручно. Я міг повернутися одним рухом. Ніхто не змушував мене доводити серйозність відмови, поки я ще не зробив наступного кроку.

Я перечитав власне ім’я. Потім підтвердив заяву.

Екран не згас. На ньому з’явився час припинення, а під іменем — новий статус. Я більше не був чинним оператором.

Панель лишила мені перегляд власних документів і звернення щодо них. Звичного робочого поля не стало. Я торкнувся місця, де раніше відкривав інструменти калібрування, і отримав порожню рамку з коротким поясненням: для цього розділу потрібен професійний доступ.

Палець ще раз пішов до лівого краю. Там зазвичай був список. Я встиг торкнутися скла, перш ніж згадав, що вже перевірив його.

— Статус закрито, — сказав Баласт.

— Бачу.

Я відвернув пристрій на кілька градусів. Рамка не змінилася.

За столом можна було сидіти й далі. Відкрити порожній документ, написати пояснення.

Я підняв склянку. На дні лишалася вода. Випив її, відніс склянку до раковини й повернувся по сумку.

Поруч із робочою панеллю була особиста.

Я зупинився перед нею. У кухонній картці кілька днів тому вже була кнопка повного виходу. Тоді я вибрав макарони. Відклав сім екранів на час, коли не стоятиму біля плити. Час знайшовся, а окремого аварійного ключа в мене так і не було.

Я відкрив керування пов’язаним особистим контуром і знайшов вихід.

— Якщо я зроблю це зараз, двері вдома не відчиняться автоматично для служби? — спитав я.

— Так. Локальні датчики диму й витоку працюватимуть. Виклик і відкриття дверей потребуватимуть вашого ручного підтвердження. Без окремого аварійного ключа автоматичний допуск не збережеться.

— Ключа немає.

— Тоді це обмеження стосуватиметься вашої квартири.

Нижче показувався той самий незалежний маршрут: два відвідування служби будинку, фізичний носій. Його не можна було отримати до завершення цього екрана. Не було й пропозиції вважати, що я вже впораюся якось інакше.

Я уявив свою кухню. Плиту, яку добре бачив, коли стояв біля неї, і передпокій, до якого треба було дійти. Відстань не змінилася. Змінилося те, що мало статися, якби я не зміг її пройти.

— Можна лишити контур до оформлення ключа, — сказав Баласт.

— Можна.

— Це зберегло б автоматичний аварійний допуск.

— Я прочитав.

Я міг лишити контур до ключа. Це було б розсудливіше. Але мені хотілося пройти всі виходи зараз, доки жоден не став ще одним приводом відкласти власну дію. Бажання не робило його добрим рішенням.

Я тримав пристрій обома руками. Нижній край упирався в мізинець. Переклав вагу на іншу руку й дочитав решту.

Вихід не забирав пристрою й не видаляв особистих документів. Він розривав пов’язані автоматичні дії, на які я звик не звертати уваги. Частину належало підтверджувати самому, частину — оформлювати окремо. Я зберіг перелік на пристрої. Він відкривався і без робочої панелі.

Рядок про Баласта стояв наприкінці.

Особисте призначення сервісу зберігається. Поточне підключення буде завершене. Подальший зв’язок — за окремим зверненням із пристрою.

— Ви підете разом із кнопками? — спитав я.

— Ні. Призначення збережеться. Після завершення цього підключення я не чутиму вас, доки ви не відкриєте нову розмову.

— А якщо не відкрию?

— Розмови не буде.

Я подивився на позначку мікрофона. Вона працювала. Баласт ще міг почути, як я прочищав горло перед фразою, якої не знайшов.

Повідомлення про наслідки займало більше місця, ніж підтвердження виходу. Я повернувся до рядка про квартиру. Прочитав його ще раз. Потім вибрав, що зрозумів умови, й підтвердив вихід із пов’язаного контуру.

На екрані з’явилося коротке «Завершено».

Позначка мікрофона згасла. Картка Баласта закрилася.

Я не почув прощання.

У порожньому місці екрана відбивалася моя рука. Я посунув її, щоб прочитати стан домашнього аварійного доступу. Автоматичний був вимкнений. Окремий ключ — не оформлений. Ручний маршрут лишався доступним.

У збережених умовах лишався рядок про локальні датчики: вихід не припиняв їхньої роботи. Це не означало, що хтось відчинить двері, якщо я не відповім.

Після цього я відкрив особисті повідомлення й написав Тихону.

На призначення не приєднався. Допуск призупинили. Після цього сам припинив професійну участь і вийшов із пов’язаного особистого контуру. Не прошу оформлювати нічого замість мене. Хотів, щоб ти дізнався від мене.

Надіслав. Позначка доставки з’явилася звичайно. Для цієї дії мого колишнього професійного статусу не знадобилося.

На столі лишався світлий прямокутник від підставки. Я прибрав і її. Поклав пристрій у сумку, провів долонею по поверхні, шукаючи те, що ще міг забути. Нічого не знайшов.

У дверях я повернувся до лампи. Вимкнув її вручну.

Коридор був такий самий, як уранці. Біля виходу двоє людей говорили про перенесену зустріч. Я пройшов повз. Ніхто не зупинив мене й не покликав іншим ім’ям.

Надворі я дістав пристрій, щоб подивитися дорогу додому. Звичайна карта відкрилася. Маршрут не зник разом зі статусом, але я вперше за день затримався над ним: під коротшою лінією не було написано, хто помітить, якщо я не дійду.

Я заблокував екран і пішов.

• • •

Після закриття професійного статусу я не міг просто піти, не розібравшись із тим, що лишилося в майстерні. Система показувала порожній список чинних зобов’язань, але фізичні речі не знали про статус.

Я дістав сумку з-під столу. Особистий калібратор, плаский пристрій, пластини й кабель із синьою крапкою вже лежали всередині. На полиці лишалася маленька коробка зі старою запасною накладкою, купленою за мої гроші. Я перевірив чек у особистому архіві й забрав її теж.

Еталонний модуль, стенд, оптичний зчитувач і пломби лишилися на місці.

Сергій був у сусідній кімнаті. Я постукав у відкриті двері.

— У мене статус закрито, — сказав я.

Він вимкнув звук на своєму тесті й вийшов у коридор.

— Бачу.

— Звідки?

— Резервні умови по двох справах перейшли в активний стан. Клієнтських даних не показало, тільки технічні статуси.

— Є щось, що треба передати словами?

Ми повернулися до мого столу. Сергій відкрив власну професійну панель; я свою вже не міг. Він бачив дві технічні справи: Маринину вже закриту й одну з клієнтським самотестом, яка тепер просто чекала нового звернення, якщо людина його зробить. Жодної активної дії від нього не вимагалося.

— Тоді нічого, — сказав він. — Система зробила те, що мала.

— Приємно, коли хоч щось.

Сергій подивився на мене.

— Ти зараз хочеш, щоб я сказав, що все одно лишаєшся майстром?

Питання влучило занадто точно.

— Можливо.

— Не буду. Бо це звучить як фраза на похороні професійного статусу, а я не впевнений, що він помер. І навіть якщо помер — ти забираєш свій інструмент, тож сам розберешся, що з ним робити.

— Дякую.

— Оце можу прийняти.

Він повернувся до свого клієнта.

Я ще мав доступ до звичайного виходу з будівлі, туалету, кухні й особистих повідомлень. Кава в автоматі не перевіряла професійну готовність. Я купив одну, хоча було пізно. Платіж пройшов із особистого рахунку. Маленьке підтвердження, що не всі системи світу цікавляться моїм статусом.

У коридорі зустрів адміністраторку майстерні. Вона тримала планшет із вечірнім списком приміщень.

— Марку, у вас закриття участі щойно прийшло. Треба здати шафку сьогодні чи завтра до обіду. Як зручніше?

— Сьогодні.

— Ключ фізичний?

Я витяг із кишені маленьку металеву пластинку. Вона перевірила номер, відкрила шафку й дала мені п’ять хвилин переконатися, що нічого не лишилося.

Усередині лежали запасна сорочка, блокнот, дві ручки й пакет печива, про який я забув. Ще — старий ремінець для робочого навушника.

Я поклав усе в сумку. Печиво відкрив, одну штуку з’їв, решту віддав адміністраторці.

— Це хабар? — спитала вона.

— Утилізація активів.

— Тоді приймаю.

Вона зняла моє ім’я з шафки й наклеїла порожню смужку.

— Якщо повернете статус, дадуть іншу. Ця піде наступному.

Я провів пальцем по місцю, де щойно було ім’я. Клей ще лишався теплим від нового паперу.

Надворі мене наздогнав Гор. Не фізично — повідомленням.

Мені прийшло, що ви більше не чинний професійний контакт у старому каналі. Це через моє звернення?

Я зупинився під козирком входу. Відповідь могла бути короткою.

Ваше звернення було одним із матеріалів. Я підтвердив власне порушення. На призначене перекалібрування сьогодні не прийшов; після призупинення сам припинив професійну участь.

Гор прочитав.

Навіщо останнє?

Я набрав кілька варіантів і стер. Нарешті написав:

Бо не хотів залишати собі статус тільки як доказ, що можу повернутися будь-якої миті.

Він довго не відповідав.

Це не відповідь, яку я розумію.

Знаю.

Ще пауза.

Козирок тримає. Пані Віра сьогодні поставила візок сама. Якщо захочете колись програти ще одну партію, ґудзик-король живий.

Я дивився на повідомлення й не знав, сміятися чи сердитися. Гор умів умістити контроль і звичайну людську пропозицію в одному каналі, не перетворюючи одне на виправдання другого.

Колись зіграємо, — написав я.

Не «скоро» й не «після повернення».

Коли пішов до виходу, охоронець попросив показати сумку — стандартна перевірка інструментів після закриття професійного статусу. Я відкрив. Він звірив серійні номери особистого калібратора й плаского пристрою з моїми чеками. Кабель із синьою крапкою теж виявився записаний на мене.

— Усе, — сказав охоронець. — Майстерня нічого не заявляє.

Я застебнув сумку.

Двері відчинилися від звичайного вихідного датчика. Для того, щоб піти, професійний допуск не був потрібен.

• • •

Наступного ранку двері майстерні відкрилися для мене як для відвідувача. Мій старий робочий ідентифікатор не спрацював; довелося натиснути загальний виклик і чекати, поки чергова підтвердить вхід.

— До кого? — спитала вона.

Я назвав Сергія.

У коридорі все було так само. Та сама пляма на підлозі біля автомата з водою, той самий запах чистячого засобу, те саме світло. Змінився тільки мій маршрут: двері до робочої кімнати не відкрилися від пальця.

Сергій вийшов сам.

— Приніс кабель?

— І пластини.

Я передав коробку з тим, що належало майстерні. Особистий калібратор лишив у сумці.

— Улянина серія закрита, — сказав він. — Я бачив акт.

— Добре.

— Роман сьогодні ще тестує нічний сигнал. Якщо напише тобі, переадресуй мені.

— Переадресую.

Ми стояли в коридорі, де ще вчора я міг просто відчинити двері.

— Все? — спитав Сергій.

— Все.

— Тоді мені треба на прийом.

Він пішов. Я не образився на нього за те, що моя втрата не стала його паузою.

На виході чергова повернула мені тимчасовий жетон. Я кинув його в коробку біля турнікета. Пластик ударився об інші жетони й ліг зверху.

• • •

Після передачі коробки Сергію я зайшов у кав’ярню навпроти майстерні. Раніше купував там каву між прийомами й майже ніколи не сідав. Цього разу робочого столу в мене не було.

Бариста впізнала мене.

— Як завжди?

Я вже хотів сказати «так», але зупинився.

— Чай.

— Ого.

— Не робіть із цього подію.

— Я навіть не знаю, як вас звати.

Вона поставила чайник.

За вікном люди заходили в майстерню. Один чоловік тримав коробку з пристроєм. Двері відкрилися після його підтвердження, і він зник усередині.

Я не знав, до кого він прийшов. Учора міг би побачити його картку тільки якби вона потрапила в мою чергу. Сьогодні черги не було.

Чай принесли в товстій чашці. Я сидів двадцять хвилин і вперше за багато років не мав професійного виправдання, щоб піти звідти раніше.

Потім написав Роману й Уляні однакове коротке повідомлення:

Мій професійний доступ призупинено. Поточні справи передані. Якщо отримаєте повідомлення на моє ім’я, не чекайте моєї відповіді — використовуйте чинний сервісний канал.

Уляна відповіла: «Прийняла». Роман — «Ок».

Жоден не спитав, що сталося.

Це було трохи боляче й дуже нормально.

• • •

Після кав’ярні я пішов додому пішки. Шлях займав сорок хвилин, але мені не було куди поспішати. Професійна панель більше не показувала наступний прийом, а особистий календар лишався майже порожнім.

На півдорозі подзвонив Роман.

— Сергій сказав писати йому, але я хотів спочатку вам, — сказав він.

— Пиши Сергію. Він веде справу.

— Я вже. Просто хотів сказати: другий аварійний пройшов.

— Добре.

— І все.

— І все.

Ми закрили розмову.

Через десять хвилин Уляна прислала фото нової машини, ще в заводській плівці.

Не хвилюйтеся, налаштовуватиме інший. Але ваш список вимог лишили.

Я відповів:

Добре.

Потім стер і написав:

Дякую.

Вона поставила реакцію й нічого більше.

Біля дому я зайшов у маленьку господарську крамницю. Купив нову губку, пакет для сміття й батарейки для ручного ліхтаря. Касир запропонував комплект зі знижкою. Я погодився, не перевіряючи, чи рішення достатньо авторське.

У квартирі замінив батарейки й перевірив ліхтар. Світло було рівним. Поклав його в шухляду біля дверей, поруч із довідкою ручного виклику будинкової служби.

Потім відкрив особистий калібратор. Восьмий режим досі був вимкнений через рамку. Я міг замовити деталь сам, без професійного доступу, але ціна була вища без внутрішнього сервісного каналу.

Я замовив.

Доставка через чотири дні.

Навичка не вимагала, щоб у мене сьогодні був клієнт. Інструмент не вимагав, щоб я негайно довів його корисність.

Я поставив калібратор на полицю й пішов готувати вечерю.

• • •

Біля під’їзду я зустрів сусіда з четвертого поверху. Він тягнув складний стілець і лаявся на механізм, який не фіксувався.

— Ви ж щось ремонтуєте? — спитав він.

— Раніше ремонтував більше.

— Стілець бачить різницю?

Я взяв його за раму. Фіксатор був просто забитий пилом. Ми підняли стілець у тамбур, я продув паз і кілька разів склав конструкцію.

— Скільки я винен?

— Нічого.

— Не люблю нічого.

— Тоді винесете мій пакет сміття, коли підете вниз.

— Домовилися.

Він забрав стілець, я виніс пакет до дверей і поставив біля порога, щоб не забути.

Через пів години сусід подзвонив і сказав, що стілець знову застряг.

— Тоді фіксатор зношений, — сказав я. — Пил був тільки першою причиною.

— Прийдете ще раз?

— Завтра можу подивитися без професійного доступу. Це механіка.

— От і добре.

Я записав собі час на папері, не в робочій панелі. Перший запис нового дня був зроблений ручкою.

Розділ 33

У передпокої я поставив сумку на підлогу й зачинив за собою двері. Повернув ручку вниз, потягнув. Замок тримав.

Я зробив це ще раз.

Тоді відпустив ручку, зняв взуття й пройшов на кухню.

Над плитою світився індикатор датчика. Я подивився на нього довше, ніж було потрібно, щоб побачити світло. Потім налив воду в чайник.

Пристрій у сумці подав приватний сигнал.

Тихон відповів на моє повідомлення.

Я прочитав. І досі вважаю, що варто було прийти. Нового призначення за тебе не прошу. Якщо захочеш повертатися до роботи, напиши: розберемо, з чого почати. Повернення прав я не обіцяю.

Я сів із пристроєм у руці. Прочитав перше речення ще раз, потім останнє. Між ними не було ані пастки, ані згоди зі мною.

Написав:

Дякую. Сьогодні не готовий це розбирати.

Відповідь прийшла, поки я ще дивився на екран.

Тоді не сьогодні.

Чайник вимкнувся.

Я поставив пристрій на стіл, дістав чашку й відкрив шухляду зі столовим приладдям. Велика ложка лежала поперек інших. Під нею була Нінина — з пласкою ручкою.

Я взяв її. Насипав чай, залив водою й опустив ложку в чашку. Вода ще була надто гаряча, щоб пити.

На пристрої з’явилося нове повідомлення, цього разу від Майї.

Я заселилася. Заплатила за одну ніч. Тут можна зачинити двері й ні з ким не розмовляти. Сьогодні більше не писатиму.

Адреси не було.

Я прочитав повідомлення один раз. Написав «Добраніч» і надіслав.

Потім закрив розмову. Майя була не в мене і, за її словами, вже в обраній кімнаті. Я не знав, чи подобалося їй там, чи вона стояла посередині, не роздягаючись, чи сіла на ліжко. Можна було уявити будь-який із цих варіантів. Від цього жоден не став би тим, що сталося.

Я повернувся до чаю.

Ложка торкнулася стінки чашки. Один неголосний удар. Я припинив помішувати, але ще тримав ручку між пальцями.

Ніна померла.

Я знав це, коли заходив у квартиру. Коли читав Тихона. Коли вибирав чай. Тепер знання чомусь не лишилося в голові: під грудниною різко стягнуло, і я не зміг добрати повітря до кінця.

Чашка поїхала по столу. Я перехопив її другою рукою, надто міцно. Гарячий край тиснув у долоню. Ложка вдарила ще раз.

Я поставив чашку подалі від себе.

Нікого не можна було покликати так, щоб прийшла вона.

Я нахилився, притиснув лікоть до живота. На підлозі біля ніжки стола лежала крихта. Я дивився на неї, доки зміг вдихнути. Потім ще раз.

Очі намокли вже після цього. Я провів по обличчю долонею й лишив її біля рота. Ручка ложки стирчала з чашки в той самий бік.

Ніна нічого не сказала. Не з’явилася в точному спогаді. Не пояснила, чи могло бути інакше.

Я випростався. Вода на столі від чашки поволі розповзалася тонким кільцем. Я не помітив, коли пролив її.

Усе тривало недовго. Коли я знову взяв чашку, рука тремтіла. Чай був ще гарячий.

Я поставив його назад і дістав рушник.

Витер стіл. Під чашкою лишилося мокро, довелося підняти її ще раз. Звичайна незручна робота, в якій я двічі повертався до того самого місця.

Пристрій мовчав. Картка Баласта була закрита.

Я відкрив її сам. Дозволив голос через пристрій і мікрофон для цієї розмови. Домашні канали не вмикав.

— Баласте.

— Слухаю.

Я провів язиком по сухих губах. Хотів сказати, що щойно сталося, але від першого слова вже виходила розповідь. Я не знав, навіщо вона мені зараз.

— Покажіть ручний виклик служби будинку. Той, що залишився після виходу.

— Відкриваю.

На екрані з’явилися звичайний контакт і окрема аварійна дія. Я вибрав пояснення, не виклик.

— Це не почне розмову зі службою? — спитав я.

— Ні. Зараз відкрито довідку. Для виклику потрібне окреме натискання.

Я прочитав порядок. Його можна було зберегти на пристрої. Автоматичного відкриття дверей він не повертав.

— А якщо говорити не зможу?

— У відкритому вами ручному зверненні передбачений режим без голосу. Він не замінює окремого аварійного ключа й не відкриє двері без підтвердження.

Я знайшов відповідний рядок. Під ним стояло дрібне службове позначення: «Успадкований аварійний протокол. Стабілізація контакту до уточнення стану».

— Успадкований звідки?

— Із раннього аварійного модуля. Побутовий супровід використовує його готовий порядок.

Баласт вимовив це тим самим голосом, яким колись повідомив, що конфорка вимкнена.

Я перечитав слово «стабілізація». Тут воно не стосувалося жодного з моїх калібрувань. Рядок був старим для сервісу, який я досі вважав новою незручністю у власному пристрої.

— Збережіть довідку.

— Збережено локально.

Я перевірив файл і закрив аварійну сторінку. Виклику не було. Двері в передпокої лишалися зачиненими.

— Ще щось? — спитав Баласт.

Я подивився на чашку. На ложку, яку можна було вимити й покласти назад до решти приладдя. Піднести воду до рота. Лягти спати. Завтра знайти службу будинку, почати оформлення ключа, вирішити, що робити без роботи.

Жодної з цих дій не треба було вигадувати заново. Деякі я вже знав напам’ять.

— Поки ні.

— Добре.

Я закрив картку. Позначка мікрофона згасла, але ім’я Баласта лишилося в списку сервісів.

Чай вистиг настільки, що його можна було пити.

Я взяв чашку обома руками. Ложка заважала. Я дістав її, поклав на рушник і зробив ковток.

• • •

Дорогою додому я зайшов до будинкової служби вже після закриття її основного вікна. Чергова адміністраторка ще сиділа за столом, та сама, з якою говорив телефоном кілька днів тому. Я впізнав голос раніше, ніж обличчя.

— Окремий ключ? — спитала вона після того, як я назвав квартиру.

— Хочу подати першу заявку. Без довіреної людини поки що.

— Можна.

Вона дала мені форму на папері й екрані. Я вибрав папір. У заяві були адреса, тип замка, спосіб зберігання носія й окреме поле для довіреної людини. Я лишив його порожнім.

— Це не блокує заявку, — сказала адміністраторка. — Просто в аварії приїде наша людина з носієм. Повільніше.

— Знаю.

— Другий візит після перевірки замка. Завтра після третьої або в понеділок зранку.

Я обрав завтра після третьої. Вона видала паперову квитанцію й попросила принести документ особи. Професійний статус не цікавив її зовсім.

— Контур уже вимкнули? — спитала вона, дивлячись у службове поле.

— Так.

— Тоді до видачі носія ручний виклик лишається єдиним квартирним маршрутом. Датчики працюють.

— Знаю.

— Добре. Я кажу не тому, що ви не знаєте. Я маю це сказати кожному.

Уперше за день ця фраза мене заспокоїла.

Я забрав квитанцію й пішов додому. У кишені лежав конкретний час на завтра, який не був ні поверненням у професію, ні доказом незалежності. Просто другий візит до будинкової служби.

• • •

У будинковій службі я вже не показував професійний статус — він був не потрібен. Назвав квартиру й попросив перевірити ручний аварійний виклик.

Чергову звали Ганна. Вона знайшла мій запис і підняла брови.

— У вас автоматичний канал працює.

— Знаю. Хочу знати, де ручний.

— Тут.

Вона показала фізичну кнопку під прозорою кришкою в коридорі й окремий номер у довідці.

— Якщо світла не буде?

— Кнопка на резервному живленні. Якщо не спрацює — спускаєтесь сюди або дзвоните з будь-якого каналу. У вас немає обов’язку чекати автоматичного підтвердження.

— Добре.

— Ви зараз плануєте аварію?

— Ні.

— Тоді це найздоровіший тип перевірки.

Я повернувся додому, знаючи одну просту річ: у дверей був ручний спосіб покликати людину. Це не робило квартиру безпечнішою від усього. Просто прибирало одну невідомість.

Уже після чаю Роман написав: нічний аварійний сигнал пройшов другий раз, звичайний не розбудив. Я переслав повідомлення Сергію й отримав від нього коротке «прийняв».

Уляна теж написала, що нова серія почалася без мене.

Я не відповів одразу. Поставив телефон екраном донизу й почув, як Нінина ложка торкнулася чашки.

Цього разу жодна робоча справа не могла забрати звук на себе.

• • •

Увечері після розмови з Баластом я відкрив холодильник і побачив, що майже нічого не лишилося. Сир, половина огірка, два яйця. Раніше я замовив би доставку через старий помічник і не подумав би про це вдруге.

Я взяв куртку й пішов у магазин сам.

Це не було вправою в самостійності. У магазині просто було близько.

Біля каси стояла Уляна з пачкою паперових рушників і молоком. Ми впізнали одне одного одночасно.

— Ви тут без інструментів, — сказала вона.

— Ви теж.

— Мої інструменти важчі.

Ми стали в одну чергу. Вона не питала про роботу, поки каса не зупинилася через перевірку товару перед нами.

— Сава сказав, у вас тепер немає доступу, — сказала Уляна.

— Призупинений.

— Це надовго?

— Не знаю.

— Добре.

— Що саме добре?

— Що ви сказали «не знаю», а не дали строк, якого нема.

Я хотів відповісти, що це вона мене навчила. Не став. Вона й без мене мала роботу, людей і власні помилки.

Каса рушила. Уляна заплатила й забрала пакет.

— Якщо повернетеся до роботи, ми не обіцяємо вам наступну серію, — сказала вона.

— Справедливо.

— Але можемо подзвонити.

— Теж справедливо.

Ми розійшлися біля виходу.

Удома я приготував яйця, нарізав огірок і поставив чай. Нінина ложка знову опинилася в чашці. Коли метал торкнувся стінки, груди стиснуло вже слабше, але я все одно зупинився.

Я не відкрив жодної робочої картки. Їх більше не було.

Замість цього дістав із сумки особистий калібратор із тимчасовою рамкою, поклав на стіл і перевірив один дозволений режим. Прилад відповів рівно.

Я вимкнув його.

Навичка лишилася зі мною. Робота — ні. Принаймні сьогодні.

Це було достатньо точним реченням, щоб не додавати наступного.

• • •

Пізніше ввечері прийшла відповідь із магазину деталей: рамка для калібратора буде не через чотири, а через п’ять днів. Я перечитав повідомлення й майже відкрив календар, щоб пересунути майбутню перевірку, якої ще не існувало.

Календар був порожній.

Я закрив його.

Через кілька хвилин написав Сергій:

Якщо деталь не підійде, не пиляй сам. Принеси.

Я відповів:

Добре.

Це не згода повернутися до роботи, — додав він.

Знаю.

Перевіряю.

Я усміхнувся.

Потім від Уляни прийшло фото першої коробки з нової машини. Рядок стояв трохи вище, ніж на старих партіях. Під фото було написано: «Сава сказав не чіпати, поки клієнт не попросить».

Я збільшив зображення, побачив, що номер читається нормально, і не написав жодної професійної думки. Просто поставив реакцію.

На кухні чай уже охолов. Я випив його таким.

Перед сном перевірив двері один раз. Не двічі. Не тому, що навчився правильно довіряти замку. Просто почув клацання з першого разу.

Ліг і залишив пристрій на столі, не біля подушки.

Баласт не нагадував про сон: я не просив. Старий побутовий помічник показав ранковий будильник на сьому тридцять. Я лишив його.

Завтра в мене не було професійної черги. Було п’ять днів до рамки, невизначений шлях до повернення доступу, хліб на кухні й кілька людей, які вже знали, куди звертатися без мене.

Цього було достатньо, щоб вимкнути світло.

• • •

Перед тим як заснути, я почув у коридорі короткий стукіт. Сусід залишив біля дверей мій порожній пакет для сміття, складений удвоє, і записку: «Стілець тримає. Поки що».

Я заніс пакет на кухню й поклав у шухляду. Записку лишив на столі. Слова «поки що» цього разу не вимагали виправлення.

Уранці будильник спрацював о сьомій тридцять. Я прокинувся до другого сигналу й вимкнув його сам. На екрані не було робочої черги. Було повідомлення про доставку рамки, прогноз дощу й відповідь Тихона: «Сьогодні теж можна не розбирати».

Я встав, поставив чайник і відкрив вікно. З двору тягнуло холодним повітрям і запахом мокрого асфальту.

На столі лежала Нінина ложка. Поруч — записка про стілець.

Я не прибирав жодну.

• • •

Чайник клацнув. Я налив воду й цього разу не чекав, поки ложка перестане дзвеніти об чашку. Звук був просто звуком, доки не перестав бути ним на кілька секунд.

Я сів біля вікна. У дворі двірник зсував воду з плитки широкою гумовою щіткою. Після кожного руху лишалася темніша смуга, яка за хвилину знову намокала від дощу.

Телефон лежав екраном донизу. Я не перевіряв, чи з’явилася нова робота. Не тому, що роботи більше не існувало. Вона просто вже не приходила до мене автоматично.

На сьогодні цього вистачало.

Після сніданку я виніс сміття й перевірив сусідський стілець. Фіксатор тримав. Сусід сказав, що новий замовить лише тоді, коли цей справді зламається. Я погодився. Не кожну річ треба міняти тільки тому, що вже видно її слабке місце.
